移动应用开发
===

目录
---

[TOC]

1. 在Android App中集成Web网页的步骤和具体实现方法。

P 176

exp6.1

2. Volley机制的概念及使用步骤。

P 218

exp7.2

3. Activity生命周期图的理解，各状态和跳转关系。

P 78

exp3.1

- onCreate() :
    - 这个方法在每一个Activity类都会有。当我们新建一个Activity类时，一定会重写父类的 onCreate方法。
    - onCreate()方法会在Activity第一次被创建时调用。
    - 我们应该在这个方法中完成Activity的初始化操作，比如:加载布局，初始化布局控件，绑定按钮事件等。

- onStart():
    - 这个方法在Activity由不可见变为可见时调用。

- onResume():
    - 这个方法在Activity准备好和用户交互时调用。
    - 此时的Activity一定位于返回栈的栈顶，且处于运行状态。

- onRestart():
    - 这个方法在Activity由停止状态变为运行状态之前调用，也就是Activity被重新启动了。接着要调用onStart()方法。

- onPause():
    - 当第一个Activity通过Intent启动第二个Activity的时候,将调用第一个Activity的onPause()方法;
    - 然后调用第二个Activity的onCreate(),onStart(),onResume()方法;
    - 接着调用第一个Activity的onStop()方法;

- onStop():
    - 当第一个Activity被第二个Activity完全覆盖,或者被销毁的时候回调用此方法.如果此Activity还会与用户进行交互,将调用onRestart方法();
    - 如果此Activity将被销毁,那么将调用onDestroy()方法.

- onDestroy():
    - Activity被销毁之前调用此方法.或者是调用finish()方法结束Activity的时候调用此方法.
    - 可以在此方法中进行收尾工作,比如释放资源等.

- 思考一:当从第一个Activity启动第二个Activity的时候,为什么先调用第一个Activity的 onPause()方法,然后再调用第二个Activity的onCreate()等方法呢?

解释:假如有这样一个情况,你正在使用APP听音乐,突然来了一个电话,那么当然需要先暂停音 乐,然后进行电话的处理。所以这就是onPause()方法的作用:可以用来保存当前的各种信息.可 以在这个APP的onPause()方法中实现暂停音乐的逻辑,然后再处理电话的业务处理.

- 思考二:当从第一个Activity启动第二个Activity的时候,为什么第一个Activity的onStop()方法是 调用完第二个Activity的系列方法后才调用呢,为什么不在第一个Activity的onPause()方法之后就 调用呢?

解释:这是谷歌对安全方面的一个考虑.假如先调用第一个Activity的onStop()方法,那么此时第 一个Activity将不可见,如果接下来调用第二个Activity的一系列创建方法失败了,那么就会导致 这两个Activity都没显示在屏幕上,就会出现黑屏等不友好界面.如果是调用完第二个Activity一 系列创建方法后,再调用第一个Activity的onStop()方法,就会避免这种情况的发生.

4. 异步消息处理机制的概念和使用步骤。

5. 解析JSON数据的具体方法。

P 213

exp7.1

6. Fragment的概念和具体实现方法。

1/fragement

碎片(Fragment)是一种可以嵌入在活动当中的UI片段，它能让程序更加合理和充分地利用大屏
幕的空间。

碎片和Activity相似，包含布局页面，有着自己的生命周期。

- Fragment深入理解
    - Fragment是依赖于Activity的，不能独立存在的。
    - 一个Activity里可以有多个Fragment。
    - 一个Fragment可以被多个Activity重用。
    - Fragment有自己的生命周期，并能接收输入事件。
    - 我们能在Activity运行时动态地添加或删除Fragment。

- Fragment的优势:
    - 模块化(Modularity):我们不必把所有代码全部写在Activity中，而是把代码写在各自的 Fragment中。
    - 可重用(Reusability):多个Activity可以重用一个Fragment。
    - 可适配(Adaptability):根据硬件的屏幕尺寸、屏幕方向，能够方便地实现不同的布局，这 样用户体验更好。

7. 消息通知（Toast和Notification）的使用方法。

P 64 Toast

exp2.15

P 167 Notification

exp5.4

8. Android开发中经常使用第三方jar包，如百度地图，支付宝，或视频直播等。要求能够用项目代码展示第三方jar包的使用方式和基本功能调用。

P 256

9. Android开发中内置支持Sqlite数据库。能用代码展示对数据库表格的insert，update，select，delete等。

P 227

exp8.2

10. Android开发中有Service及Intent等核心组件，能用项目代码演示它们两者结合的一个具体应用。

P 82 Intent

P 153 Service

exp5.1

11. 能够用项目代码展示对各类前端开发控件的具体应用，如复合按钮、下拉框、时间类控件等。

P 48

exp2.11

12. 能够用项目代码展示对于各类传感器组件（陀螺仪、加速度传感器、步行计数传感器）的具体应用。

P 262

exp9.3
