第五章 定积分与反常积分
======

目录
----

[TOC]

## 1. 背景

前段时间复习完了高数第五章的内容，我参考《复习全书·基础篇》和老师讲课的内容对这一章的知识点进行了整理，形成了这篇笔记，方便在移动设备上进行访问和后续的补充修改。

## 2. 定积分

### 2.1. 定积分的定义

- **定义：**

$$
\int_a^{b} {f(x)} dx = \lim\limits_{\lambda \to 0}{\sum_{i = 1}^n{f(\xi_i)\Delta x_i}}
\tag{5.1}
$$

其中$\lambda = max\{\Delta x_i\}, i\in [1, n]$，$\xi_i$为在$[x_{i - 1}, x_i]$上任取的一点。

- **利用定积分求极限：**

若积分$\displaystyle \int_{0}^{1} f(x) dx $ 存在，将$[0, 1]$区间等分，此时$\Delta x_i = \dfrac{1}{n} $， 取 $\xi_i = \dfrac{1}{n} $， 由定积分的定义得

$$
\int_0^{1} {f(x)} dx = \lim\limits_{\lambda \to 0}{\sum_{i = 1}^n{f(\xi_i)\Delta x_i}} = \lim\limits_{n \to \infty}{f(\frac{i}{n})}
\tag{5.2}
$$

### 2.2. 定积分存在的充分条件

1. 若 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上连续，则 $ \int_{a}^{b} f(x) dx $ 必定存在。
2. 若 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上有界，且只有有限个间断点，则 $ \int_{a}^{b} f(x) dx $ 必定存在。
3. 若 $f(x)$ 只有有限个第一类间断点，则 $ \int_{a}^{b} f(x) dx $ 必定存在。

### 2.3. 定积分的性质

### 2.4. 积分上限函数

- **定义：**

变上限的积分$\displaystyle \int_a^{b} {f(x)} dx$是其上限的函数，常称之为积分上限函数。

- **定理：**

如果$f(x)$在区间$[a, b]$上连续，则

$$
( \int_{a}^{x} f(t) dt )' = f(x)
\tag{5.3}
$$

如果$ f(x) $为$[a, b]$上的连续函数，$\varphi_1(x), \varphi_2(x)$为可导函数，则

$$
( \int_{\varphi_1(x)}^{\varphi_2(x)} f(t) dt )' = f[ \varphi_2(x) ] \cdot \varphi_2'(x) - f[ \varphi_1(x) ] \cdot \varphi_1'(x)
\tag{5.4}
$$

### 2.5. 定积分的计算

#### 2.5.1. 牛顿-莱布尼茨公式

设$f(x)$在$[a, b]$上连续，$F(x)$为$f(x)$在$[a, b]$上的一个原函数，则有

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \int_{\alpha}^{\beta} f[\varphi(t)] \varphi'(t) dt
\tag{5.5}
$$

#### 2.5.2. 换元积分法

#### 2.5.3. 分部积分法

$$
\int_{a}^{b} u dv = uv \Big|_a^b - \int_{a}^{b} v du
\tag{5.6}
$$

#### 2.5.4. 利用奇偶性和周期性

#### 2.5.5. 利用已有公式

#### 2.5.6. 积分特殊解法

对某些积分 $I = \int_{a}^{b} f(x) dx$ 难以处理时，有时通过变形将 $I$ 变为另一种形式 $I = \int_{a}^{b} g(x) dx$，然后把两者结合在一起

$$
2I = \int_{a}^{b} [f(x) + g(x)] dx
$$

##### 2.5.6.1. 类型1

$$
I = \int_{0}^{b} f(x) dx  \overset{x = b - t}{=} \int_{0}^{b} f(b - t) dt = \int_{0}^{b} f(b - x) dx
$$

与原式相加得

$$
2I = \int_{0}^{b} [f(x) + f(b - x)] dx
$$

##### 2.5.6.2. 类型2

$$
I = \int_{-a}^{a} f(x) dx \overset{x = - t}{=} \int_{-a}^{a} f(-t) dt
$$

与原式相加得

$$
2I = \int_{-a}^{a} [f(x) + f(-x)] dx
$$

## 3. 反常积分

### 3.1. 无穷区间上的反常积分

**定义**：

1. 设 $f(x)$ 为 $[a, \infty]$ 上的连续函数，如果极限 $\displaystyle\lim\limits_{t \to +\infty} \int_{a}^{t} {f(x)}dx$ **存在**，则称此极限为函数 f(x)在无穷区间 $[a, \infty]$ 上的反常积分，记作 $\displaystyle\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$，即

$$
\int_{a}^{+\infty} f(x) dx = \lim\limits_{t \to +\infty} \int_{a}^{t} {f(x)}dx
\tag{5.7}
$$

这时也称反常积分 $\displaystyle\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$ **收敛**，如果上述极限不存在，则称反常积分 $\displaystyle\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$ **发散**。

2. 设 $f(x)$ 为 $[-\infty, b]$ 上的连续函数，则可类似的定义函数 $f(x)$ 在无穷区间$[-\infty, b]$ 上的反常积分

$$
\int_{-\infty}^{b} f(x) dx = \lim\limits_{t \to -\infty} \int_{a}^{t} {f(x)}dx
\tag{5.8}
$$

3. 设 $f(x)$ 为 $[-\infty, +\infty]$ 上的连续函数，如果反常积分

$$
\int_{-\infty}^{0} f(x) dx \text{和} \int_{0}^{+\infty} f(x) dx
$$

都收敛，则称反常积分 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx$ 收敛，且

$$
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx = \int_{-\infty}^{0} f(x) dx + \int_{0}^{+\infty} f(x) dx
\tag{5.9}
$$

如果至少有一个发散，则称 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx$ **发散**。

---

**常用结论**：

$$
\int_{a}^{+\infty} \frac{1}{x^p} dx {\left\{ \begin{aligned}
p > 1 & , \text{收敛} \\
p \le 1 & , \text{发散} \\
\end{aligned}\right. }, (a>0)
\tag{5.10}
$$

### 3.2. 无界函数的反常积分

如果函数 $f(x)$ 在点 $a$ 的任一邻域内都无界，那么点 $a$ 称为 函数 $f(x)$ 的瑕点（也称为无界点）。无界函数的反常积分也称为**瑕积分**。

**定义**：

1. 设 $f(x)$ 在 $(a, b]$ 上连续，点 $a$ 为函数的瑕点。如果极限 $\displaystyle\lim\limits_{t \to a^+} \int_{t}^{b} {f(x)}dx$**存在**，则称此极限为函数 f(x)在无穷区间 $[a, b]$ 上的反常积分，记作 $\displaystyle\int_{a}^{b} f(x) dx$，即

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \lim\limits_{t \to a^+} \int_{t}^{b} {f(x)}dx
\tag{5.11}
$$

这时也称反常积分 $\displaystyle\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$ **收敛**，如果上述极限不存在，则称反常积分 $\displaystyle\int_{a}^{+\infty} f(x) dx$ **发散**。

2. 设 $f(x)$ 在 $[a, b)$ 上连续，点$b$ 为函数 $f(x)$ 的瑕点。则可类似的定义函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上的反常积分

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \lim\limits_{t \to a^+} \int_{t}^{b} {f(x)}dx
\tag{5.12}
$$

3. 设 $f(x)$ 在 $[a, b)$ 上除 $c$ 点外连续，点$c$ 为函数 $f(x)$ 的瑕点。则可类似的定义函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上的反常积分

$$
\int_{a}^{c} f(x) dx \text{和} \int_{c}^{b} f(x) dx
$$

都收敛，则称反常积分 $\int_{a}^{b} f(x) dx$ 收敛，且

$$
\int_{a}^{b} f(x) dx = \int_{a}^{c} f(x) dx + \int_{c}^{b} f(x) dx
\tag{5.13}
$$

如果至少有一个发散，则称 $\int_{a}^{b} f(x) dx$ **发散**。

---

**常用结论**：

$$
\int_{a}^{b} \frac{1}{(x-a)^p} dx {\left\{ \begin{aligned}
p < 1 & , \text{发散} \\
p \ge 1 & , \text{收敛} \\
\end{aligned}\right. }
\tag{5.14}
$$

$$
\int_{a}^{b} \frac{1}{(b-x)^p} dx {\left\{ \begin{aligned}
p < 1 & , \text{发散} \\
p \ge 1 & , \text{收敛} \\
\end{aligned}\right. }
\tag{5.15}
$$
