2006真题阅读
===

目录
---

[TOC]

## 1. 完形填空

1. Proportion

- `n`. 均衡; 相称, 协调
- 一物与他物在数量、大小等方面的关系; 比例
- 部分; 份儿

2. Indeed

- `adv`. 真正地；的确；甚至；实在
- `int`. (感叹词) 真的（表示惊讶、怀疑、讽刺等）

3. Cope

- `vi`. 处理；对付；竞争
- `n`. 长袍

4. Furthermore

- `adv`. 而且, 此外

5. Range from ... to ...

在..范围内

**Range**

- `n`. 范围；山脉；排；幅度
- `vi`. 平行，列为一行；延伸；漫游；射程达到
- `vt`. 使并列；归类于；漫游；来回走动；放牧

6. Differ from

不同于，与...有区别

**Differ**

- `vt`. 使...相异；使...不同
- `vi`. 相异；意见分歧

7. Strolling

- `adj`. 巡回的

**Stroll**

- `n`. 闲逛；漫步；巡回演出
- `vi`. 闲逛；散步；巡回演出
- `vt`. 闲逛；散步

8. Wander

- `vi`. 徘徊；漫步；离题；迷路
- `vt`. 游荡，漫游

9. While

- `conj`. 当……的时候；虽然；然而
- `n`. 一会儿；一段时间
- `vt`. 消磨；轻松地度过

10. Turn around

- 转向反方向
- (生意或经济) 好转
- 船只留港

11. Turn over

- 移交给
- 翻阅
- 把...翻过来
- 发动
- 营业额达到
- 反复考虑

12. Turn on

- 打开
- 发动
- 取决于
- 使兴奋
- 攻击

13. Turn up

- 出现
- 发生
- 开大
- 发现
- 卷起
- 使仰卧

14. As sb puts it

如某人所说

## 2. 阅读理解

### 2.1. Passage 1

1. Democratizing

- 民主化

**Democratic**

- adj. 民主的；民主政治的；大众的

2. Atmosphere

- `n`. 大气, 大气层
- 空气
- 气氛, 环境

3. Intimate

- `adj`. 亲密的；私人的；精通的；[婉]有性关系的
- `n`. 至交；知己
- `vt`. 暗示；通知；宣布

`eg`. Instead of intimate shops catering to a knowledgeable elite.

不同于那些迎合知识精英的私密商店。

4. Elevating

**Elevate**

- `vt`. 举起；提升；振奋情绪等；提升…的职位

5. Unprecedented

- `adj`. 前所未有的, 无前例的

6. Resistant

- `adj`. 有抵抗力的, 抵抗的

7. Assimilation

- `n`. (食物等的)吸收；消化
- (被)吸收或同化的过程

**Assimilate**

- `vt`. & vi. 吸收, 消化
- 同化

8. Census

- `vt`. 实施统计调查
- `n`. 人口普查，人口调查

9. Residence

- `n`. 住处; 住宅; 公馆
- 居住; 居留期间

**Resident**

- `adj`. 定居的; 常驻的
- `n`. 居民
- (旅馆的)住宿者

10. Proficient

- `adj`. 精通的, 熟练的

11. Assimilative

- `adj`. 同化的,同化力的

12. Divisive

- `adj`. 分裂的；区分的；造成不和的

13. Turbulent

- `adj`. 骚动的; 骚乱的; 汹涌的

14. Pocket

- `n`. 口袋；钱；容器
- `vt`. 隐藏；忍受；将...放入衣袋
- `vi`. 形成袋或囊
- `adj`. 小型的，袖珍的；金钱上的

15. Seething

- `adj`. 火热的，沸腾的
- `v`. 浸透；煮沸；激动（seethe的ing形式）

**Seethe**

- `vi`. (液体)沸腾
- 激动, 大怒

16. Deteriorating

- `vi`. 恶化, 变坏

**Deteriorate**

- `vi`. 恶化, 变坏

`eg` : Today's social **indices** hardly suggest a dark and **deteriorating** social environment.

17. Indices

- `n`. 指数；目录（index的复数）

18. Monopolizing

**Monopolize**

- `vt`. 垄断, 独占;专卖, 专营

### 2.2. Passage 2

1. Hostile

- `adj`. 怀有敌意的, 不友善的
- 敌人的, 敌方的

2. Superb

- `adj`. 卓越的, 杰出的, 极好的

3. Theatre

- `n`. 电影院，戏院；戏剧；阶梯式讲堂

4. Ironic

- `adj`. 讽刺的；反话的

5. Council

- `n`. 理事会；会议；委员会；顾问班子；地方议会

6. Do one's share

尽...的一份努力

7. Council

- `n`. 理事会；会议；委员会；顾问班子；地方议会

8. Subsidy

- `n`. 津贴；补助金；补贴

9. In a row

- 连续
- 成一长行

10. Lean

- `vi`. 倾斜；倚靠；倾向；依赖
- `adj`. 瘦的；贫乏的，歉收的
- `vt`. 使倾斜
- `n`. 倾斜；倾斜度；瘦肉

11. Pointed

- `adj`. 尖的
- 明显的,直截了当的
- (言语)尖锐的;犀利的
- `adv`. 尖地;明显地
- `n`. 尖角;尖锐

12. Dedicated

- `adj`. 专注的;献身的
- <电脑>专用的

**Dedicate**

- `vt`. 致力；献身；题献

**Dedicate to**

- 献身
- 把（时间、精力等）用于

13. Sandals

- `n`. 凉鞋；便鞋；拖鞋（sandal的复数）
- `v`. 使穿凉鞋（sandal的第三人称单数）

**Sandal**

- `n`. 凉鞋；便鞋；[植]檀香；檀香木

### 2.3. Passage 3

1. Fishery

- `n`. 渔场
- 渔业
- 养鱼场

2. Biomass

- `n`. (单位面积或体积内)生物的数量

3. Predators

- `n`. 食肉动物；掠夺者；捕食者

4. Halve

- `vt`. 把...分成两半;把...减半

5. Vessels

- `n`. 容器；船舶；血管（vessel的复数）

6. Prey

- `vi`. 捕食；掠夺；折磨
- `n`. 牺牲者；被捕食的动物；捕食

7. Saturated

- `adj`. 极湿的; 湿透的
- 〈化〉(溶液)饱和的

**Saturate**

- `vt`. 浸湿, 浸透
- 使...大量吸收或充满某物

8. Baited

- `n`. (钓鱼等用的)饵, 诱饵
- `vt`. 装饵于
- 故意激怒

9. Marine

- `adj`. 海的, 海产的, 海生的
- 海军的
- 海事的, 海运的
- `n`. 水兵; 海军陆战队士兵

10. Crop

- `n`. 农作物；庄稼；产量；平头
- `vt`. 种植；收割；修剪；剪短
- `vi`. 收获

### 2.4. Passage 4

1. Phony

- `adj`. <口>假的;欺骗的
- `n`. <口>赝品;骗人的东西
- 骗子

2. Massacre

- `vt`. 残杀；彻底击败
- `n`. 大屠杀；[口]惨败

3. Perpetual

- `adj`. 永久的; 终身的
- 不断的; 常发生的

`eg`: But it's not as if earlier times didn't know **perpetual** war, disaster and the massacre of innocents.

4. Innocents

- `adj`. 无罪的；无辜的；无知的
- `n`. 天真的人；笨蛋

5. Depicting

**Depict**

- `vt`. 描绘; 描画
- 描述

6. Ideology

- `n`. 意识形态；思想意识；观念学

7. Eras

- `n`. 时代；年代；纪元

8. Literacy

- `n`. 识字, 有文化, 会读写

9. Worshipper

- `n`. 礼拜者,参拜者;崇拜者

10. Beam

- `n`. 梁, 横梁
- 束, 柱
- `vi`. 发出光与热
- 面露喜色
- vt. 播送

11. Agenda

- `n`. 议程；日常工作事项
