2005真题阅读
===

目录
---

[TOC]

## 1. 完形填空

1. Underrated

- `vt`. 对(某人或某事物)评价过低

2. Perceive

- `vt`. 察觉，感觉；理解；认知
- `vi`. 感到，感知；认识到

3. Dedicate

- `vt`. 致力；献身；题献

4. Confine

- `n`. 界限，边界
- `vt`. 限制；禁闭

5. Though

- `adv`. 可是，虽然；然而；不过
- `conj`. 虽然；尽管
- `prep`. 但

6. Dilute

- `vt`. 稀释, 冲淡
- `adj`. 稀释的, 冲淡的

7. Diffuse

- `adj`. 四散的, 漫射的, 冗长的, 累赘的
- `vt`. & `vi`. (使)扩散, (使)弥漫, (使)传播, (使)慢慢混合

8. Whereas

- `conj`. 但是, 而

9. Drawn

- `adj`. （通常指面容）憔悴的，苍白的；（人或脸部）扭歪的，拉长的
- `v`.画，绘制；拖，拉；拔出；排出（液体）；引出；以（平局）结束比赛（draw 的过去分词）

10. Nevertheless

- `adv`. 仍然, 然而, 不过
- `conj`. 尽管如此, 然而

11. Repel

- `vt`. 击退；抵制；使厌恶；使不愉快

12. Neglect

- `vt`. 疏忽，忽视；忽略
- `n`. 疏忽，忽视；怠慢

13. Identifiable

- `adj`. 可以确认的

## 2. 阅读理解

### 2.1. Passage 1

1. Vanish

- `vi`. 消失；突然不见；[数]成为零
- `vt`. 使不见，使消失
- `n`. [语]弱化音

2. Slack

- adj. 松(弛)的
- 清淡的, 不活跃的
- 懈怠的, 马虎的
- `vt`. & `vi`. 懈怠; 偷懒
- 减速; 放松
- `n`. (绳索等)松弛部分
- 宽松裤

3. Grievance

- `n`. 委屈, 苦衷, 不满, 怨恨

4. Counterparts

- `n`. 与对方地位相当的人, 与另一方作用相当的物

5. Adjoin

- `vi`. 毗连，邻接
- `vt`. 毗连，邻接

6. Preferable

- `adj`. 更好的, 更适合的, 更可取的

7. Cucumber

- `n`. 黄瓜, 胡瓜

8. Grape

- `n`. 葡萄

9. Toss

- `n`. 投掷；摇荡；投掷的距离；掷币赌胜负
- `vt`. 投掷；使…不安；突然抬起；使…上下摇动；与…掷币打赌
- `vi`. 被乱扔；颠簸；辗转；掷钱币决定某事

10. Resentment

- `n`. (因受虐待而)愤恨,不满,怨恨

11. Righteous

- `adj`. 正直的,正派的
- 正当的;道义上无可指责的
- `adv`. 正当地
- `n`. 正直;正当;正义

12. Indignation

- `n`. 愤怒, 愤慨, 气愤

13. Stem

- `n`. (花草的)茎, (树木的)干
- 词干
- `vt`. 遏制[阻止](液体的流动等)

14. As Yet

到目前为止，迄今

### 2.2. Passage 2

1. Inconclusive

- `adj`. 非决定性的,无结果的
- `adv`. 非决定性地,无结果地
- `n`. 非决定性,无结果

2. Be out to

设法去做某事

3. Enlist

- `vi`. 从军；应募；赞助；支持
- `vt`. 征募；使入伍；谋取…的赞助或帮助

4. Get move

行动起来

5. Preface

- `n`. 序言, 前言
- 开端, 前奏
- `vt`. 作为…的序言, 作为…的开端

6. Incomplete

- `adj`. 不完全的, 未完成的

7. Fume

- `vi`. 冒烟；发怒
- `vt`. 冒烟；熏；愤怒地说
- `n`. 烟；愤怒，烦恼

8. Prudent

- `adj`. 谨慎的；节俭的；精明的

9. Steward

- `n`. 乘务员；膳务员；管家；工会管事
- `vi`. 当服务员；当管事
- `vt`. 管理

10. Press forward

奋力向前

11. Prudent

- `adj`. 谨慎的；节俭的；精明的

12. Legislative

- `adj`. 立法的

### 2.3. Passage 3

1. Logic

- `n`. 逻辑(学), 逻辑性
- 推理方法
- 合理的想法

2. Disguise

- `vt`. 假装；掩饰；隐瞒
- `n`. 伪装；假装；用作伪装的东西

3. Neurologists

- `n`. 神经学者,神经科专门医师

4. Thermostat

- `n`. 恒温(调节)器

5. Harness

- `n`. 马具, 挽具
- `vt`. 给(马等)装上挽具
- 治理, 利用

6. Terrorism

- `n`. 恐怖主义；恐怖统治；恐怖行动

7. Therapist

- `n`. 治疗专家;特定疗法技师;临床医学家

8. Susceptible

- `adj`. 易受影响的; 易动感情的
- 过敏的; 易受…感染的
- 能经受的

9. Innermost

- `adj`. 最深处的
- 隐私的, 最隐秘的

### 2.4. Passage 4

1. Conservative

- `n`. 保守的人
- `adj`. 保守的, 守旧的
- (式样等)不时新的, 传统的

2. Decline

- `n`. 下降, 减少, 衰退
- `vt`. & `vi`. 辞谢; 谢绝(邀请等)
- `vi`. (太阳)落下

3. Permissive

- `adj`. 宽大的,放任的,宽容的;自由的,随意的
- 容许的,许可的

4. Criticism

- `n`. 批评, 批判, 指责
- 评论, 评论文章

5. Cult

- `n`. 礼拜；祭仪（尤其指宗教上的）；狂热信徒
- `adj`. 狂热崇拜的

6. Authentic

- `adj`. 真的, 真正的
- 可靠的, 可信的

7. Sought

- `v`. 寻找（seek的过去式和过去分词）

8. Genre

- `n`. 类型；流派；风俗画
- `adj`. 风俗画的；以日常情景为主题的

9. Spontaneity

- `n`. 自发性,自动

10. Elaborate

- `vi`. 详尽说明
- `vt`. 详细制定
- `adj`. 复杂的; 精心制作的

11. Propose

- `vt`. & `vi`. 提议; 建议；计划；求婚

12. Grieve

- `vt`. 使悲伤，使苦恼
- `vi`. 悲痛，哀悼

13. Contempt

- `n`. 轻视，蔑视；耻辱
