计算机网络每日一题 2020 Sep
===

目录
---

[TOC]

## 1. Week 3

### 1.1. Wed

开放最短路径优先协议(OSPF)采用______算法计算最佳路由。[西安电子科技大学952-2017]
A．Dynamic-Search
B．Bellman-Ford
C．Dijkstra
D．Spanning-Tree

<details>
<summary>答案</summary>
答案：C<br>
解析：OSPF是一种基于Diikstra算法的链路状态协议，这种协议要求路由器掌握完整的网络拓扑结构，并据此计算出到达目标的最佳路由。该算法的基本思想是：互联网上的每个路由器周期性地向其他路由器广播自己与相邻路由器的连接关系，利用其他路由器的广播信息，互联网上的每个路由器都可以形成一张由点和线连接而成的抽象拓扑结构图；一旦得到了这张图，路由器就可以按照Dijkstra算法计算出以本地路由器为根的SPF树，通过这棵树路由器就可以生成自己的路由表。
</details>

## 2. Week 4

### 2.1. Wed

IS0为传输层定义了4种类型的服务原语，由传输服务用户产生的原语是       [西安电子科技大学952]

A．请求原语，指示原语

B．请求原语，响应原语

C．指示原语，确认原语

D．响应原语，确认原语

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：在OSI参考模型中，4个基本的层间服务原语是请求(Request)、指示(Indication)、响应(Response)和证实(Confirm)。<br>
请求(Request)：呼叫请求建立连接。<br>
指示(Indication)：指示有人请求建立连接。<br>
响应(Response)：被呼叫方用来表示接受/拒绝建立连接请求。<br>
证实(Confirm)：通知呼叫方建立连接请求是否被接受。<br>
传输层产生的原语是请求和响应。
</details>

## 3. Week 4

### 3.1. Wed

802.11标准定义的分布式协调功能采用了         协议。[重庆邮电大学803]

A．CSMA/CD

B．CSMA/CA

C．CDMA/CD

D．CDMA/CA

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：IEEE 802.11标准定义的分布式协调功能采用了载波监听多路访问/冲突避免(CSMA/ CA协议)。在无线网中进行冲突检测是有困难的。例如，两个站由于距离过大或中间障碍物的分隔而检测不到冲突，但是位于它们之间的第三个站可能会检测到冲突，这就是所谓隐蔽终端问题。采用冲突避免的办法可以解决隐蔽终端的问题。
</details>

### 3.2. Sun

在一个采用 CSMA/CD 协议的网络中，传输介质是 一根完整的电缆，传输速率为 1Gbps ，电缆中的信号传播速度是 200 000km/s. 若最小数据帧长度减少 800 比特，则最远的两个站点之间的距离至少需要         [重庆邮电大学]
A.增加 160m
B.增加 80m
C.减少 160m
D.减少 80m

<details>
<summary>答案</summary>
答案：D<br>
解析：设 传输 介 质 长 度 为 d(m) ， 原 最 小 帧 长为 M ， 则 M=2*(d/200000000)*1Gbps ，得 M=10d。所以最小数据帧长度减少 800 比特， 最远的两个站点之间的距离至少需要减少 80m。
</details>
