计算机网络每日一题 2020 Nov
===

目录
---

[TOC]

## 1. Week 1

### 1.1. 数据链路层设备

在下列网间连接器中，            在数据链路层实现网络互连。[山东农业大学]

A.   中继器

B.   网桥

C.   路由器

D.   网关

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：中继器：中继器是工作在物理层上的连接设备。常用于两个网络节点之间物理信号的双向转发工作。
网桥：网桥是一种对帧进行转发的技术，网桥将网络的多个网段在数据链路层连接起来。
路由器：路由器是互联网的“交通枢纽”,具有判断网络地址和选择IP路径的功能。路由器发生在网络层。
网关：网关又称协议转换器，仅用于两个高层协议不同的网络互连。网关是一个翻译器，对收到的信息要重新打包，以适应目的系统的需求。工作在网络层以上。
</details>

### 1.2. TCP与UDP

在下列协议中，客户端和服务器之间采用面向无连接的协议进行通信的是       [中国科学技术大学2015年 ]

A．FTP

B．SMTP

C．POP3

D．DHCP

<details>
<summary>答案</summary>
答案：D<br>
解析：本题考查协议的下一层服务类型，FTP，POP3，SMTP都是基于TCP协议，而TCP协议是面向连接的。DHCP建立在BOOTP的基础上，它扩展了BOOTP的功能，向主机投递配置信息，它根据主机所提出的具体请求可以提供IP地址和子网掩码等信息，并使用BOOTP众所周知的UDP端口67号作为服务器端口，是基于UDP协议，而UDP协议是面向无连接的，因此答案是D。
</details>

### 1.3. HTTP错误码

用户访问某Web网站，浏览器上显示“HTTP-500”错误，则故障原因是        [中山大学2015年 2分]

A. 默认路由器配置不当

B. 用户无权访问

C. Web服务器内部出错

D. 所请求当前页面不存在

<details>
<summary>答案</summary>
答案：C<br>
解析：状态码5xx代表服务端错误
</details>

### 1.4. 交换机

下列关于交换机的叙述中，正确的是          [兰州大学]
A.  以太网交换机本质上是一种多端口网桥
B.   通过交换机互连的一组工作站构成一个冲突域
C.   交换机每个端口所连网络构成一个独立的广播域
D.   以太网交换机可实现采用不同网络层协议的网络互联

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：A.1990年问世的交换式集线器，可以明显地提高以太网的性能。交换式交换器常被称为以太网交换机或第二层交换机，说明交换机工作在数据链路层。在数据链路层扩展以太网的时候就要使用网桥，它是根据MAC帧的目的地址对收到的帧进行转发和过滤。从技术上讲，网桥的接口数一般很少，2~4个，而以太网交换机通常有十几个接口。因此，以太网本质上是一种多接口的网桥。<br>
B.以太网交换机的每个接口都直接与一个单个主机或另外一个集线器相连，并且一般工作在全双工方式。当主机需要通信时，交换机能同时连通许多对的接口，使每一对相互通信的主机都能像独占传输媒体那样，无碰撞地传送数据。<br>
C.网络中能接收任一设备发出的广播帧的所有设备的集合，被成为广播域（广播域在数据链路层）。交换机 通过查找MAC地址表，将接收到的数据传送到目的端口，相比于集线器，交换机可以分割冲突域，它的每一个端口相应的称为一个冲突域。交换机虽然能够分割冲突域，但是交换机下连接的设备依然在一个广播域中， 当交换机收到广播数据包时，会在所有的设备中进行传播，在一些情况下会导致网络拥塞以及安全隐患。<br>
D.实现不同网络层协议的网络互联是路由器的功能。
</details>

### 1.5. MIDI数据与数字化波形声音数据

MIDI数据与数字化波形声音数据         [中山大学2015年2分]

A.   相同

B.   不同

C.   相近

D.   格式一致

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：波形声音是一个用来表示声音强弱的数据序列，它是由模拟声音经采样、量化和编码后得到的便于计算机存储和处理的数据格式。声音信号数字化后，其数据传输率(每秒位数)与信号在计算机中的实时传输有直接关系，而其总数据量又与计算机的存储空间有直接关系。数字波形声音数据量非常大，因此在编码的时候常常要采用压缩的方式来压缩数字数据以减少存储空间和提高传输效率(降低传输带宽)。而MIDI数据不是单个采样点的编码(波形编码)，而是乐谱的数字描述，称为MIDI消息。乐谱由音符序列、定时、音色和音量等组成，每个消息对应一个音乐事件(如键压下、键释放等)，一组 MIDI消息送到MIDI音源时，音源即合成出相应的音乐。所以，MIDI数据与数字化波形声音数据不同。
</details>

### 1.6. 网络层服务

TCP/IP参考模型的网络层提供的是         [河北大学2018年2分]

A. 无连接不可靠的数据报服务

B. 无连接可靠的数据报服务

C. 有连接不可靠的虚电路服务

D. 有连接可靠的虚电路服务

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：TCP/IP的网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交付的数据报服务。考查IP首部，如果是面向连接的，则应有用于建立连接的字段，但是没有；如果提供可靠的服务，则至少应有序号和校验和两个字段，但是IP分组头中也没有（IP首部中只是首部校验和）。通常有连接、可靠的应用是由运输层的TCP实现的。
</details>

### 1.7. 数据传输率

采用8个相位的调相传输码元，传输速率为200Baud，则数据传输率为         （重庆大学 2004年）

A．400bit/s

B．600bit/s

C．800bit/s

D．1600bit/s

<details>
<summary>答案</summary>
答案: B<br>
解析:8个相位需用3个bit来表示，因此数据传输速率=200×3bit/s=600bit/s。因此选Ｂ。
</details>

## 2. Week 2

### 2.1. 段间相连设备

以太网遵循IEEE802.3标准，用粗缆组网时每段不能大于500m，超过500m长度时就要分段，段间相连是利用          （中央财经大学 2006年）

A．网络适配器

B．中继器

C．调制解调器

D．网关

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：中继器主要功能是将信号放大并整形再转发出去，以消除信号由于经过一长段电缆而造成的失真和衰减，使信号的波形和强度达到所需要的要求，来扩大网络传输的距离，原理是信号再生，因此选B，A、C、D三项显然有点大材小用了。
</details>

### 2.2. 子网主机数

已知Internet上某个B类地址的子网掩码为255.255.254.0，因为该B类子网最多可以支持____主机（华中科技大学2000）

A. 509

B. 510

C. 511

D. 512

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：B类地址，254=11111110（二进制），子网号7位，主机号9位，共可支持2的9次方减2个主机，即510。观察答案发现均在512分布，可以直接选512-2=510。
</details>

### 2.3. 分页虚拟内存计算

一个计算机系统采用以4KB为单位的分页虚拟内存系统，程序刚刚对虚拟
地址0x3074进行了读访问，随后对0x3174的读访问一般会导致         （中国科学院大学 2017年）

A. TLB命中并且没有缺页中断

B. TLBM失并且发生缺页中断

C. TLB缺失并且不发生缺页中断

D. TLB命中并且发生缺页中断

<details>
<summary>答案</summary>
答案: A<br>
解析：由于0x3074和0x3174在同一页，在对0x3174访问时,会把该页调入，并将其存入快表之中，因此第二访问时，TLB命中，并且不会出现缺页。
</details>

### 2.4. 多进程

在单处理器系统中，如果同时存在12个进程，则处于就绪队列中的进程数量最多为_____（电子科技大学2012）

A. 1

B.9

C. 10

D.11

<details>
<summary>答案</summary>
答案：D<br>
解析：单处理器系统中，在12个并发进程中，至少有一个进程获得处理器资源在执行队列，最多有11个在就绪队列。
</details>

### 2.5. 时间片轮转算法

下列关于时间片轮转算法的叙述中，不正确的是_____（中国科学院大学2012）

A.  在时间片轮转算法中，系统将CPU的处理时间划分成一个个时间段

B.  就绪队列中的各个进程轮流在CPU上运行，每次运行一个时间片

C.  时间片结束时，运行进程自动让出CPU并进入等待队列

D.  如果时间片长度很小，则调度程序抢占CPU的次数频繁，增加了系统开销

<details>
<summary>答案</summary>
答案：C<br>
解析：时间片结束时，运行进程自动让出CPU并进入就绪队列，等待下一次获得CPU资源。
</details>

### 2.6. 最佳适应算法

最佳适应算法的空白区是______（西安交通大学1999）

A. 按大小递减顺序排列的

B. 按大小递增顺序排列的

C. 按地址由小到大排列的

D. 按地址由大到小排列的

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：它从全部空闲区中找出能满足作业要求的、且大小最小的空闲分区，这种方法能使碎片尽量小。为适应此算法，空闲分区表（空闲区链）中的空闲分区要按从小到大进行排序，自表头开始查找到第一个满足要求的自由分区分配。
</details>

### 2.7. 调度算法

既考虑作业等待时间，又考虑作业执行时间的调度算法是          。（武汉理工大学 2004年）

A．响应比高者优先

B．短作业优先

C．优先级调度

D．先来先服务

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：响应比<br>
=作业响应时间/作业执行时间<br>
=（作业执行时间+作业等待时间）/作业执行时间<br>
=1+作业等待时间/作业执行时间<br>
计算响应比时考虑到了作业等待时间和作业执行时间。
</details>
