
第二章 矩阵
============

目录
----------

[TOC]

---

## 1. 背景

前段时间复习完了线代第二章的内容，我参考《复习全书·基础篇》和老师讲课的内容对这一章的知识点进行了整理，形成了这篇笔记，方便在移动设备上进行访问和后续的补充修改。

## 2. 矩阵的概念及运算

### 2.1. 矩阵的概念

定义 $m \times n$ 个数排成如下 $m$ 行 $n$ 列的一个表格

$$
D = \begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots &  & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{bmatrix}
$$

称为是一个 $m \times n$ 矩阵，当 $m = n$ 时，矩阵 $A$ 称为 $n$ 阶矩阵或叫 $n$ 阶方阵。

$n$ 阶方阵 $A = [a_{ij}]_{n\times n}$ 的元素所构成的行列式称为 $n$ 阶矩阵 $A$ 的行列式，记为 $|A|$ 或 $\det A$。

### 2.2. 矩阵的运算

#### 2.2.1. 加法

两个同型矩阵（行与列数量分别相等）可以相加，且

$$
A + B = [a_{ij}]_{m\times n} + [b_{ij}]_{m\times n} = [a_{ij} + b_{ij}]_{m\times n}
$$

#### 2.2.2. 数乘

设 $k$ 是数，$A = [a_{ij}]_{m\times n}$ 是矩阵，则定义数与矩阵的乘法为

$$
kA = k[a_{ij}]_{m\times n} = [ka_{ij}]_{m\times n}
$$

#### 2.2.3. 矩阵乘法

设 $A$ 是一个 $m \times s$ 矩阵，$B$ 是一个 $s \times n$ 矩阵（$A$ 的行数 $= B$ 的列数），则 $A, B$ 可乘，且乘积 $AB$ 是一个 $m \times n$ 矩阵，记成 $C = AB = [c_{ij}]_{m \times n}$，其中 $C$ 的第 $i$ 行，第 $j$ 列元素 $c_{ij}$ 是 $A$ 的第 $i$ 行 $s$个元素 和 $B$ 的第$j$ 列的 $s$ 个对应元素两两相乘之和，即

$$
c_{ij} = \sum_{k = 1}^s a_{ik} b_{kj} = a_{i1} b_{1j} + a_{i2} b_{2j} + \cdots + a_{is} b_{sj}
$$

#### 2.2.4. 转置

将 $m \times n$ 型矩阵 $A = [a_{ij}]_{m \times n}$ 的行列互换得到的$n \times m$ 矩阵 $[a_{ij}]_{n \times m}$ 称为 $A$ 的转置矩阵，记为 $A^T$。

#### 2.2.5. 运算法则

##### 2.2.5.1. 加法

$A, B, C$ 是同型矩阵，则

1. 交换律

$$
A + B = B + A
$$

2. 结合律

$$
(A + B) + C = A + (B + C)
$$

3. 零矩阵运算

$$
A + O = A
$$

其中 $O$ 是元素全为零的同型矩阵

$$
A + (-A) = O
$$

##### 2.2.5.2. 数乘矩阵

$$
k(mA) = (km)A = m(kA)
$$

$$
(k + m)A = kA + mA
$$

$$
k(A + B) = kA + kB
$$

$$
1A = A
$$

$$
0A = O
$$

##### 2.2.5.3. 乘法

$A, B, C$ 满足运算条件时

$$
(AB)C = A(BC)
$$

$$
A(B+C) = AB + AC
$$

$$
(B + C)A = BA + CA
$$

*注：$AB \ne BA$，矩阵乘法不符合交换律。*

##### 2.2.5.4. 转置

$$
(A + B)^T = A^T + B^T
$$

$$
(kA)^T = kA^T
$$

$$
(AB)^T = B^T A^T
$$

$$
(A^T)^T = A
$$

### 2.3. 常见的矩阵

设 $A$ 是$n$ 阶矩阵

1. 单位阵：主对角元素为1，其余元素为0的矩阵称为单位阵，记成 $E_n$。
2. 数量阵：数 $k$ 与单位阵 $E$ 的积 $kE$ 称为数量阵。
3. 对角阵：非对角元素都是0的矩阵称为对角阵，记成 $\Lambda$
4. 上（下）三角矩阵：当 $i > j(i < j)$ 时，有 $a_{ij} = 0$ 的矩阵称为上（下）三角矩阵。
5. 对称阵：满足 $A^T = A$，即$a_{ij} = a_{ji}$ 的矩阵称为对称阵
6. 反对称阵：满足 $A^T = -A$，即$a_{ij} = -a_{ji}, a_{ii} = 0$ 的矩阵称为对称阵

## 3. 伴随矩阵、可逆矩阵

### 3.1. 伴随矩阵的概念与公式

伴随矩阵：由矩阵 $A$ 的行列式 $|A|$所有的代数余子式所构成的矩阵称为矩阵 $A$ 的伴随矩阵，记为 $A^*$.

### 3.2. 伴随矩阵的公式

$$
AA^* = A^* A = |A| E
$$

$$
(A^*)^{-1} = (A^{-1})^* = \frac{1}{|A|}A (|A| \ne 0)
$$

$$
(kA)^* = k^{n-1} A^*
$$

$$
(A^*)^T = (A^T)^*
$$

$$
|A^*| = |A|^{n-1}
$$

$$
(A^*)^* = |A|^{n-2}A (n \ge 2)
$$

### 3.3. 可逆矩阵的概念与定理

**定义**：设 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，如果存在 $n$ 阶矩阵 $B$ 使得

$$
AB = BA = E（单位矩阵）
$$

成立，则称 $A$ 是可逆矩阵或 非奇异矩阵，$B$ 是 $A$ 的逆矩阵，记成 $A^{-1} = B$。

**定理一**：若 $A$ 可逆，则 $A$ 的逆矩阵唯一

**定理二**：$A$ 可逆 $\lrArr |A| \ne 0$

**定理三**：设 $A$ 和 $B$ 是$n$ 阶矩阵且 $AB = E$，则 $BA = E$

### 3.4. $n$ 阶矩阵 $A$ 可逆的充分必要条件

1. 存在 $n$ 阶矩阵 $B$，使 $AB = E$（或 $BA = E$）
2. $|A| \ne 0$，或秩$r(A) = n$，或 $A$ 的列（行）向量线性无关
3. 齐次方程组 $Ax = 0$ 只有零解
4. $\forall b$，非齐次线性方程组 $Ax = b$ 总有唯一解
5. 矩阵 $A$ 的特征值全不为0

### 3.5. 逆矩阵的运算性质

若 $k \ne 0$，则 $(kA)^{-1} = \frac{1}{k}A^{-1}$；若 $A, B$ 可逆，则 $(AB)^{-1} = B^{-1} A^{-1}$，特别地 $(A^2)^{-1} = (A^{-1})^2$

若 $A^T$ 可逆，则 $(A^T)^{-1} = (A^{-1})^T$，$(A^{-1})^{-1} = A$; $|A^{-1}| = \frac{1}{|A|}$

**注意**：即使 $A,B$ 和 $A + B$ 都可逆，一般地 $(A + B)^{-1} \ne A^{-1} + B^{-1}$

### 3.6. 求逆矩阵的方法

**方法一**：用公式，若 $|A| \ne 0$，则 $A^{-1} = \frac{1}{|A|} A^*$

**方法二**：初等变换法 $(A|E)  \xrightarrow{初等行变换} (E|A^{-1})$

**方法三**：用定义求 $B$，使 $AB = E$ 或 $BA = E$，则 $A$ 可逆，且 $A^{-1} = B$

**方法四**：用分块矩阵

设 $B, C$ 都是可逆矩阵，则

$$
\begin{bmatrix} B & O \\
O & C \end{bmatrix}^{-1}
= \begin{bmatrix} B^{-1} & O \\
O & C^{-1} \end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix} O & B \\
C & O \end{bmatrix}^{-1}
= \begin{bmatrix} O & C^{-1} \\
B^{-1} & O \end{bmatrix}
$$

## 4. 初等变换、初等矩阵

### 4.1. 初等变换与初等矩阵的概念

**初等变换定义**：

设$A$ 是 $m \times n$ 矩阵，

1. 用某个非零常数 $k(k\ne 0)$ 乘 $A$ 的某行（列）的每个元素。
2. 互换 $A$ 的某两行（列）的位置
3. 将 $A$ 的某行（列）元素的 $k$ 倍加到另一行（列）

称为矩阵的三种初等行（列）变换，且分别称为初等 **倍乘、互换、倍加** 行（列）变换，统称初等变换。

**初等矩阵定义**：由单位矩阵经一次初等变换得到的矩阵称为初等矩阵，它们分别是：

1. 倍乘初等矩阵，记为 $E(i(k))$

$E(2(k))$ 表示由单位矩阵 $E$ 的第二行（或第二列）乘 $k(k\ne 0)$ 倍得到的矩阵。

2. 互换初等矩阵，记为 $E(i, j)$

$E(1, 2)$ 表示由单位阵 $E$ 的第一、二行（或一、二列）互换得到的矩阵。

3. 倍加初等矩阵，记为 $E(ij(k))$

$E(13(k))$ 表示由单位阵 $E$ 的第一行的 $k$ 倍加到第三行得到的矩阵。当看成列变换时，应是第三列的 $k$ 倍驾到第一列得到的矩阵。

**等价矩阵定义**：矩阵 $A$ 经过有限次初等变换变成矩阵 $B$，则称 $A$ 与 $B$ 等价，记成 $A \simeq B$。若 $A \simeq \begin{bmatrix} E_r & O \\ O & O \end{bmatrix} $，则后者称为 $A$ 的等价标准形。（$A$ 的等价标准形是与 $A$ 等价的所有矩阵中的最简矩阵）。

### 4.2. 初等矩阵与初等变换的性质

1. 初等矩阵的转置仍是初等矩阵
2. 初等矩阵均是可逆阵，且其逆矩阵仍是初等矩阵
3. 用初等矩阵 $P$ 左乘（右乘）$A$，其结果 $PA(AP)$，相当于对 $A$ 作相应的初等行（列）变换。

**定理4**：矩阵 $A$ 可逆的充分必要条件是它能表示成一些初等矩阵的乘积

$$
P_N \cdots P_2 P_1 A = E
$$

### 4.3. 行阶梯矩阵，行最简矩阵

#### 4.3.1. 行阶梯矩阵

1. 如果矩阵中有零行（即这一行元素全是0），则零行在矩阵的底部。
2. 每个非零行的主元（即该行最左边的第一个非零元），它们的列指标随着行指标的递增而严格增大。

#### 4.3.2. 行最简矩阵

一个行阶梯矩阵，如果还满足：

非零行的主元都是1，且主元所在的列的其他元素都是0，则称其为**行最简矩阵**。

如 $A \xrightarrow{初等行变换} B$，即 $P_t \cdots P_2 P_1 A = B$，记 $P = P_t \cdots P_2 P_1$ 有 $PA = B$

由 $P_t \cdots P_2 P_1 A = B$ 和 $P_t \cdots P_2 P_1 E = P$ 表明当 $A$ 经行变换得到 $B$ 时，$E$ 在同样的行变换下得到 $P$，即 $(A | E) \rightarrow (B|P)$。

## 5. 分块矩阵

### 5.1. 分块矩阵的概念

将矩阵用若干纵线和横线分成许多小块，每一小块称为原矩阵的子矩阵（或子块），把子块看成原矩阵的一个元素，则原矩阵叫分块矩阵。

由于不同的需要，同一个矩阵可以用不同的方法分块，构成不同的分块矩阵。

### 5.2. 分块矩阵的运算

对矩阵适当地分块处理（要保证相对应子块的运算能够合理进行），就有如下运算法则：

$$
\begin{bmatrix} A_1 & A_2 \\ A_3 & A_4 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} B_1 & B_2 \\ B_3 & B_4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} A_1 + B_1 & A_2 + B_2 \\ A_3 + B_3 & A_4 + B_4 \end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix} A & B \\ C & D \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X & Y \\ Z & W \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} AX + BZ & AY + BW \\ CX + DZ & CY + DW \end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix} A & B \\ C & D \end{bmatrix}^T = \begin{bmatrix} A^T & C^T \\ B^T & D^T \end{bmatrix}
$$

若 $B, C$ 分别是 $m$ 阶 与 $s$ 阶矩阵，则

$$
\begin{bmatrix} B & O \\ O & C \end{bmatrix}^n = \begin{bmatrix} B^n & O \\ O & C^n \end{bmatrix}
$$

$$
\begin{bmatrix} O & B \\ C & O \end{bmatrix}^{-1} = \begin{bmatrix} O & C^{-1} \\ B^{-1} & O \end{bmatrix}
$$

## 6. 方阵的行列式

抽象 $n$ 阶方阵行列式公式

1. 若 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，$A^T$ 是$A$ 的转置矩阵，则 $|A^T| = |A|$
2. 若 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，则 $|kA| = k^n |A|$
3. (行列式乘法公式) 若$A、B$ 都是 $n$ 阶矩阵，则$|AB| = |A| |B|$，特别地 $|A^2| = |A|^2$
4. 若 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，$A^*$ 是 $A$ 的伴随矩阵，则 $|A^*| = |A|^{n-1}$
5. 若 $A$ 是 $n$ 阶可逆矩阵，$A^{-1}$ 是 $A$ 的逆矩阵，则 $|A^{-1}| = |A|^{-1}$
6. 设 $A$ 是 $m$ 阶矩阵，$B$ 是 $n$ 阶矩阵

$$
\begin{vmatrix} A & O \\ C & B \end{vmatrix} = \begin{vmatrix} A & D \\ O & B \end{vmatrix} = |A| \cdot |B|
$$

$$
\begin{vmatrix} O & A \\ B & C \end{vmatrix} = \begin{vmatrix} D & A \\ B & O \end{vmatrix} = (-1)^{mn} |A| \cdot |B|
$$

注：一般情况下 $|A + B| \ne |A| + |B|$，$|A - B| \ne |A| - |B|$，$|kA| \ne k|A|$。
