
第三章 向量
============

目录
----------

[TOC]

---

## 1. 背景

前段时间复习完了线代第三章的内容，我参考《复习全书·基础篇》和老师讲课的内容对这一章的知识点进行了整理，形成了这篇笔记，方便在移动设备上进行访问和后续的补充修改。

## 2. 向量的概念、向量组的概念

### 2.1. 向量定义

$n$ 个数 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 所组成的有序数组

$$\alpha = (a_1, a_2, \cdots, a_n)^T 或 \alpha = (a_1, a_2, \cdots, a_n)$$

叫做 $n$ 向量，其中 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 叫做向量 $\alpha$ 的分量（或坐标），前一个表示式成为列向量，后者称为行向量。

### 2.2. 向量的相等

$\alpha = \beta \lrArr \alpha, \beta$ 同维，且对应分量 $a_i = b_i, i = 1,2,\cdots, n.$

### 2.3. 向量的基本运算

#### 2.3.1. 加法

$\alpha + \beta = (a_1 + b_1, a_2 + b_2, \cdots, a_n + b_n)$

#### 2.3.2. 数乘

$k\alpha = (ka_1, ka_2, \cdots, ka_n)$

若干个同维数的行向量（或同维数的列向量）所组成的集合叫做向量组。

## 3. 线性表出、线性相关

### 3.1. 线性表出的定义

$m$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 及 $m$ 个数 $k_1, k_2, \cdots, k_m$，则向量

$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m$$

称为向量$\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 的一个线性组合，$k_1, k_2, \cdots, k_m$ 称为这个线性组合的系数。

若 $\beta$ 能表示成 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 的线性组合，即

$$\beta = k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m$$

则称 $\beta$ 能由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表出。

### 3.2. 线性相关定义

$m$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$，若存在不全为零的数 $k_1, k_2, \cdots, k_m$，使得

$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m = 0$$

成立，则称向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性相关，否则称它们线性无关。

显然含有零向量，相等向量或成比例向量的向量组是线性相关的；单个向量时，零向量是线性相关的。

$m$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$
线性无关，下面几种表述等价：

对任意不全为零的数 $k_1, k_2, \cdots, k_m$，均有

$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m \ne 0$$

当且仅当 $k_1 = k_2 = \cdots = k_m = 0$ 时才有

$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m = 0$$

成立。

不存在不全为零的数 $k_1, k_2, \cdots, k_m$，使得

$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m = 0$$

成立。

向量组 $\epsilon_1 = (1, 0, \cdots, 0)$，$\epsilon_2 = (0, 1, 0, \cdots, 0)$，$\cdots$，$\epsilon_n = (0, 0, , \cdots, 0, 1)$ 是线性无关的，单个向量是非零向量时，是线性无关的；两个向量不成比例时，是线性无关的。

### 3.3. 定理1 线性表出定理

向量 $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性表出。

$\lrArr \exist$ 实数 $k_1, k_2, \cdots, k_m$ 使$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \cdots + k_m \alpha_m = \beta$

$\lrArr$ 方程组 $[\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m ]$ $\begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_m \end{bmatrix} = \beta$ 有解。

$\lrArr$ 秩 $r(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m) = r(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m, \beta)$

### 3.4. 定理2 线性相关定理

向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m (\alpha_j = (a_{1j}, a_{2j}, \cdots, a_{nj})^T, j =1, 2, \cdots, m)$ 线性相关 $\lrArr$ 以 $a_j$ 为列向量的其次线性方程组

$$ x_1 \alpha_1 + x_2 \alpha_2 + \cdots + x_m \alpha_m = 0 $$

即

$${\left\{ \begin{aligned}
a_{11}x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1m}x_m = 0 & \\
a_{21}x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2m}x_m = 0 & \\
\cdots\\
a_{n1}x_1 + a_{n2} x_2 + \cdots + a_{nm}x_m = 0 & \\
\end{aligned}\right. }$$

有非零解。

#### 3.4.1. 推论1

$n$个 $n$ 维向量 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n$线性相关 $\Lrarr$ 行列式 $|\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_n| = 0$。

#### 3.4.2. 推论2

任何 $n + 1$ 个 $n$维向量必线性相关。

#### 3.4.3. 推论3

任何部分组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 相关 $\rArr$ 整体组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s, \cdots, \alpha_s$ 相关。

整体组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r, \cdots, \alpha_s$ 无关 $\rArr$ 任何部分组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_r$ 无关，反之均不成立。

#### 3.4.4. 推论4

$\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性无关 $\rArr$ 则其延伸组 $\hat{\alpha_1}, \hat{\alpha_2}, \cdots, \hat{\alpha_n}$ 线性无关。

$\hat{\alpha_1}, \hat{\alpha_2}, \cdots, \hat{\alpha_n}$ 线性相关 $\rArr$ 则其缩短组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m$ 线性相关。

### 3.5. 定理3

向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s(s \ge 2)$ 线性相关 $\lrArr$ 至少有一个向量 $\alpha_i$ 可以由其余向量线性表出。

### 3.6. 定理4

若向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$ 线性无关，而向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s, \beta$ 线性相关，则 $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$ 线性表出，且表出法唯一。

### 3.7. 定理5

设有两个向量组 $(I) \alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s, (II)\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_t$

1. 若 $\beta_i(i = 1, 2, \cdots, t)$ 均可由 $(I)$ 线性表出，且 $t > s$，则 $(II)\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_t$ 线性相关。
2. 若 $\beta_i(i = 1, 2, \cdots, t)$ 均可由 $(I)$ 线性表出，且 $\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_t$ 线性无关，则 $t \le s$。

多数向量由少数向量线性表出 $\rArr$ 多数向量线性相关

## 4. 向量组的秩、矩阵的秩

### 4.1. 向量组的秩

向量组 $\alpha_{i1}, \alpha_{i2}, \cdots, \alpha_{is}(1 \le i_r \le s)$ 是向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$ 的部分组，满足条件

1. $\alpha_{i1}, \alpha_{i2}, \cdots, \alpha_{is}$ 线性无关
2. 向量组中任一向量 $\alpha_i(1 \le i \le s)$ 均可由 $\alpha_{i1}, \alpha_{i2}, \cdots, \alpha_{is}$ 线性表出，则称向量组 $\alpha_{i1}, \alpha_{i2}, \cdots, \alpha_{ir}$ 是向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$ 的极大线性无关组。

条件 $(2)$ 的等价说法是：$\alpha_{i1}, \alpha_{i2}, \cdots, \alpha_{ir}$ 中加入任一向量 $\alpha_j (1 \le j \le s)$，则向量组 $\alpha_{i1}, \alpha_{i2}, \cdots, \alpha_{ir}, \alpha_j$ 线性相关。

向量组的极大无关组一般不唯一，但极大无关组的向量个数是一样的。只有一个零向量组成的向量组没有极大线性无关组，一个线性无关向量组的极大线性无关组就是该向量组本身。向量组的极大线性无关组的向量个数称为向量组的秩，记为 $r(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s)$。

#### 4.1.1. 定义

设向量组

$(I)\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_s$
$(II)\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_s$

若 $(I)$ 中的每个向量 $\alpha_i, i = 1, 2, \cdots, s$，均可由 $(II)$ 线性表出，则称 $(I)$ 可由 $(II)$ 线性表出。

若向量组 $(I)、(II)$ 可以互相表出，则称向量组 $(I)、(II)$ 是等价向量组，记成 $(I) \simeq (II)$。

向量组和它的极大线性无关组是等价向量组。

一个向量组中各极大无关组之间是等价向量组，且向量个数相同。

#### 4.1.2. 定理6

如果向量组 $(I)$ 可由向量组 $(II)$ 线性表出，则 $r(I) \le r(II)$。

#### 4.1.3. 推论

如果向量组$(I)$ 和 $(II)$ 等价，则 $r(I) = r(II)$。

### 4.2. 矩阵的秩

#### 4.2.1. 子式定义

在 $m \times n$ 矩阵 $A$ 中，任取 $k$ 行和 $k$ 列 $(k \le m, k \le n)$，位于这些行与列的交叉点上的 $k^2$ 个元素按其在原来矩阵 $A$ 中的次序可构成一个$k$ 阶行列式，称其为矩阵 $A$ 的一个 $k$ 阶子式。

#### 4.2.2. 秩的定义

设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，若 $A$ 中存在 $r$ 阶子式不等于零，$r$ 阶以上子式均等于零，则称矩阵 $A$ 的秩为 $r$，记成 $r(A)$，零矩阵的秩规定为 $0$。

秩 $r(A) = x \lrArr$ 矩阵 $A$ 中非零子式的最高阶数是 $x$。

$r(A) < x \lrArr$ $A$ 中每一个$r$ 阶子式全为$0$。

$r(A) > x \lrArr$ $A$ 中有 $r$ 阶子式不为 $0$。

特别地，$r(A) = 0 \lrArr A = O$。

$A \ne O \lrArr r(A) \ge 1$。

若 $A$ 是 $n$ 阶矩阵，$r(A) = n \lrArr |A| \ne 0 \lrArr  A$ 可逆。

$r(A) < n \lrArr |A| = 0 \lrArr  A$ 不可逆。

若 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，则 $r(A) \le min(m, n)$。

#### 4.2.3. 定理7

经过初等变换，矩阵的秩不变。

#### 4.2.4. 矩阵秩的公式

1. $r(A) = r(A^T)$
2. $r(A^T A) = r(A)$
3. 当$k \ne 0$ 时，$r(kA) = r(A)$
4. $r(A + B) \le r(A) + r(B)$
5. $r(AB) \le \min (r(A), r(B))$
6. $\max (r(A), r(B)) \le r(A, B) \le r(A) +r(B)$
7. 若 $A$ 可逆，则 $r(AB) = r(B)$, $r(BA) = r(B)$
8. 若 $m \times n$ 矩阵，$B$ 是 $n \times s$ 矩阵
9. $AB = O$，则 $r(A) + r(B) \le n$
10. 分块矩阵 $ r\begin{pmatrix} A & O \\ O & B \end{pmatrix}  = r(A) + r(B)$

#### 4.2.5. 定理8 三秩相等

设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，将 $A$ 以行及列分块，得

$A_{m\times n} = \begin{bmatrix} \alpha_1 \\ \alpha_2 \\ \vdots \\ \alpha_m \end{bmatrix} = [\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_n] $

则有 $r(A) = r(\alpha_1, \alpha_2, \cdots, \alpha_m) = r(\beta_1, \beta_2, \beta_3)$

矩阵 $A$ 的秩 $=$ $A$ 的行秩 $=A$ 的列秩。

## 5. 正交规范化、正交矩阵

### 5.1. 内积

#### 5.1.1. 定义

定义：设有 $n$ 维向量 $\alpha = (a_1, a_2, \cdots, a_n)^T, \beta = (b_1, b_2, \cdots, b_n)^T$，令

$$(\alpha, \beta) = \alpha^T \beta = \beta^T \alpha = \sum_{i=1}^n a_i b_i$$

则称 $(\alpha, \beta)$ 为向量 $\alpha, \beta$ 的内积。

内积满足以下性质

1. $(\alpha, \beta) = (\beta, \alpha)$ （对称性）
2. $\lambda(\alpha, \beta) = (\lambda \alpha, \beta) = (\alpha, \lambda \beta)$ （线性性）
3. $(\alpha + \beta, \lambda) = (\alpha, \gamma) + (\beta, \gamma)$（线性性）
4. $(\alpha, \alpha) \ge 0$，等号成立当且仅当 $\alpha = 0$（正定性）

#### 5.1.2. 外积

$\alpha \otimes \beta $ = $ \begin{bmatrix} a_1 b_1 & \cdots & a_n b_1 \\ & \cdots \\ a_1 b_n  & \cdots & a_n b_n \end{bmatrix} $

#### 5.1.3. 向量的模

设 $|| \alpha || = \sqrt{(\alpha, \alpha)} = \sqrt{a_1^2 + a_2^2 + \cdots + a_n^2}$ 称为向量 $\alpha = (a_1, a_2, \cdots, a_n)^T$ 的模（长度），$||\alpha|| = 1$ 时称 $\alpha$ 为单位向量。

#### 5.1.4. 正交定义

两个向量 $\alpha, \beta$ 夹角的余弦为

$$\cos \hat{(\alpha, \beta)} = \frac{(\alpha, \beta)}{||\alpha|| \cdot ||\beta||}$$

当 $(\alpha, \beta) = 0$ 时，则 $\cos \hat{(\alpha, \beta)} = 0, \hat{(\alpha, \beta)} = \displaystyle\frac{\pi}{2} $，此时称向量 $\alpha, \beta$ 正交。

### 5.2. 施密特正交化

施密特 $Schmidt$ 标准正交化方法

设向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3$ 线性无关，其标准正交化的方法如下（又称正交规范化）：

先正交化，取

$$\beta_1 = \alpha_1$$

$$\beta_2 = \alpha_2 -  \frac{(\alpha_2, \beta_1)}{(\beta_1, \beta_1)} \beta_1 $$

$$ \beta_3 = \alpha_3 -  \frac{(\alpha_3, \beta_1)}{(\beta_1, \beta_1)} \beta_1 - \frac{(\alpha_3, \beta_2)}{(\beta_2, \beta_2)} \beta_2$$

则 $\beta_1, \beta_2, \beta_3$ 是正交向量组。

再将 $\beta_1, \beta_2, \beta_3$ 单位化，取

$\eta_1= \displaystyle\frac{\beta_1}{|\beta_1|} $, $\eta_2= \displaystyle\frac{\beta_2}{|\beta_2|} $, $\eta_3= \displaystyle\frac{\beta_3}{|\beta_3|} $

则 $\eta_1, \eta_2, \eta_3$ 是标准正交向量组，即有 $(\eta_i, \eta_j) = {\left\{ \begin{aligned}
0 & , (i \ne j) \\
1 & , (i = j) \\
\end{aligned}\right. } $

### 5.3. 正交矩阵

定义 ：设 $A$ 为 $n$ 阶矩阵，若 $AA^T = A^T A = E$，则称 $A$ 为正交矩阵。

#### 5.3.1. 定理9

如 $A$ 是正交矩阵 $\lrArr A^T = A^{-1} \lrArr A$ 的行（列）向量都是单位向量且两两正交。

#### 5.3.2. 定理10

如 $A$ 是正交矩阵 $\rArr |A| = \plusmn 1$
