51Nod  2142 第m大的身份证号码
===

目录
---

[TOC]

## 1. 题目描述

### 1.1. Limit

>Time Limit: 1000 ms

>Memory Limit: 131072 kB

### 1.2. Problem Description

身份证号是我国公民的唯一识别码，它由 $18$ 位数字或者字母组成（只可能最后一位是字母）。 $18$ 位身份证号码的含义如下：第 $1\sim2$ 为省、自治区、直辖市代码：第 $3\sim4$ 位为地级市、盟、自治州代码；第 $5\sim6$ 位为县、县级市、区代码。第 $7\sim14$ 位位出生年月日，比如 $19970401$ 代表 $1997$ 年 $4$ 月 $1$ 日；第 $15\sim16$ 位为顺序号，第 $17$ 位代表性别，男为单数，女为双数，第 $18$ 位为校验码，$0\sim9$ 和 $X$。作为尾号的校验码，是把前十七位数字代入统一的公式计算出来的。解答本题你不用关心是如何计算出来的。现在给你 $n$ 个身份证号码，请你按照出生年月日的字典序（年龄从大到小）输出第 $m$ 个人的身份证号。

一些解释：虽然造数据的人非常辛苦的制造各种各样的身份证号（并且让他们生日互不相同），但是你并不需要验证关于身份证号的任何合法性，包括省市区是否合法，出生年月日是否合法，校验值是否合法，你需要做的仅仅是输出年龄从大到小第 $m$ 个人的身份证号。

---

### 1.3. Input

输入第一行包含两个正整数 $n$ 和 $m$，两数之间用一个空格分隔，接下来的 $n$ 行每行为一个形如上述格式的身份证号码（不需要关心校验码的正确性，不影响本题解答）。$（1≤n≤100，1≤m≤n）$

---

### 1.4. Output

输出仅包含一行，为题目要求的一个身份证号码。

---

### 1.5. Sample Input

```cpp
4 2
110108196004063022
13021119640203652X
420333197902112718
210222200012036512
```

### 1.6. Sample Output

```cpp
13021119640203652X
```

### 1.7. Source

[51Nod 2142 第m大的身份证号码](https://www.51nod.com/Challenge/Problem.html#problemId=2142)

---

## 2. 解读

使用STL中的 `sort` 函数，自定义排序规则即可对身份证号码进行排序。

_注：使用 `atoi` 函数可以将字符串转为数字_

## 3. 代码

```cpp
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <string.h>
using namespace std;

// 存储身份证号
string idStrList[100];

// 比较函数
bool cmp(const string& str1, const string& str2)
{
    // 出生日期转为int
    int buffer1 = atoi(str1.substr(6, 8).c_str());
    int buffer2 = atoi(str2.substr(6, 8).c_str());
    // 返回比较结果，年龄从大到小排序
    return buffer1 < buffer2;
}

int main()
{
    int n, m;
    // 读入n
    scanf("%d %d", &n, &m);
    // 读入身份证号
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        // 获取内存空间
        idStrList[i].resize(18);
        // 读入身份证号
        cin >> idStrList[i];
    }
    // 排序
    sort(idStrList, idStrList + n, cmp);

    // 输出身份证号
    printf("%s\n", idStrList[m - 1].c_str());
}
```

---

联系邮箱：curren_wong@163.com

Github：[https://github.com/CurrenWong](https://github.com/CurrenWong)

欢迎转载/Star/Fork，有问题欢迎通过邮箱交流。
