计蒜客 T3058 卡牌游戏 IV
===

目录
---

[TOC]

## 1. 题目描述

### 1.1. Limit

>Time Limit: 1000 ms

>Memory Limit: 524288 kB

### 1.2. Problem Description

蒜头君在玩一种卡牌游戏，他有 $n$ 张卡牌，每张卡牌上写着两个正整数 $a_i, b_i$， $a_i$ 表示这张卡牌的能量值，$b_i$ 表示这张卡牌的魔法值。

他准备一张一张打出这 $n$ 张卡牌，每张卡牌会对敌人造成的伤害是这张卡牌的能量值乘魔法值。但是蒜头君觉得这样把这 $n$ 张卡牌都出完对敌人造成的伤害之和还是不够大，所以他偷偷学会了一种仙术。

蒜头君施展一次仙术的时候会任意选择两张卡牌，把它们的魔法值交换，能量值不交换。蒜头君可以使用任意次仙术，当然也可以一次都不使用，他想知道使用了若干次仙术以后一张一张打出这 $n$ 张卡牌，对敌人造成的伤害之和最大是多少。

---

### 1.3. Input

第一行，一个正整数 $n$ $(1 \le n \le 10^5)$

接下来 $n$ 行，每行两个正整数 $a_i, b_i$ $(1 \le a_i, b_i \le 10^6)$

---

### 1.4. Output

输出一行，包含一个整数，表示蒜头君使用若干次仙术以后一张一张打出卡牌，对敌人造成的伤害之和的最大值。

---

### 1.5. Sample Input

```cpp
3
1 6
3 4
5 2
```

### 1.6. Sample Output

```cpp
44
```

### 1.7. Source

[计蒜客 T3058 卡牌游戏 IV](https://nanti.jisuanke.com/t/T3058)

---

## 2. 解读

STL基本使用。

使用 `priority_queue` 对数据进行存储和排序，将能量值 $a_i$ 和魔法值 $b_i$ 分别存储在两个不同的优先队列中，降序排列。

将 $a_i$ 中的最大值和 $b_i$ 中的最大值相乘，将结果存储在 $ans$ 中。然后将两个最大值出队，将剩余的$a_i$ 和 $b_i$ 中的最大值继续相乘，累加在 $ans$ 中，直到队列为空，最后输出 $ans$。

## 3. 代码

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <string.h>
using namespace std;

//降序队列a
priority_queue<long long> aQueue;
//降序队列b
priority_queue<long long> bQueue;

int main()
{
    // test case
    int t;
    scanf("%d", &t);
    // 输入buffer
    long long a, b;
    // 存储结果
    long long ans = 0l;
    // 输入
    for (int i = 0; i < t; i++) {
        scanf("%lld %lld", &a, &b);
        // 放入优先队列
        aQueue.push(a);
        bQueue.push(b);
    }
    // 组合
    for (int i = 0; i < t; i++)
    {
        // 乘积累加
        ans += aQueue.top() * bQueue.top();
        // 队首元素出队
        aQueue.pop();
        bQueue.pop();
    }

    // 输出
    printf("%lld\n", ans);
}

```

---

联系邮箱：curren_wong@163.com

Github：[https://github.com/CurrenWong](https://github.com/CurrenWong)

欢迎转载/Star/Fork，有问题欢迎通过邮箱交流。
