数据结构每日一题 2020 Otc
===

目录
---

[TOC]

## 1. Week 1

### 1.1. Mon

已知一棵完全二叉树的第 6 层（设根为第 1 层）有 8 个叶结点，则完全二叉树的结点个数最多是          [郑州大学]

A.   39

B.   52

C.   111

D.   119

<details>
<summary>答案</summary>
答案：C<br>
解析：1、第六层只有六个节点，且为叶节点（常想到的）——节点最少情况；<br>
2、第六层满节点，但是其中的八个节点没有孩子节点，因此其也是叶节点（不易想到）——节点最多情况；
本题正是考察第二种情况。<br>
首先，前六层满节点，那么节点个数为：26-1=63<br>
其次，第六层有26-1 =32个节点，其中有8个没有孩子节点，说明第七层有（32-8）*2=48个节点。<br>
因此，最多情况下共有：63+48=111个节点。
</details>

### 1.2. Tue

散列文件使用散列函数将记录的关键字值计算转化为记录的存放地址。因为散列函数不是一对一的关系，所以选择好的          方法是散列文件的关键。[济南大学846-2017]

A．散列函数

B．除余法中的质数

C．冲突处理

D．散列函数和冲突处理

<details>
<summary>答案</summary>
content答案：D<br>
解析：本题考查散列表的基础知识。<br>
散列文件使用散列函数将记录的关键字值计算转化为记录的存放地址。因为散列函数不是一对一的关系，有可能多个关键字对应一个相同的计算结果，即对应同一个存放地址，这就会产生冲突。这种冲突与散列函数的选取是密切相关的，好的散列函数计算后的结果冲突就少，这也与冲突发生后处理方法有着紧密的联系，好的处理方法在处理一次冲突后不会引起另一次冲突的发生。
</details>

## 2. Week 2

### 2.1. Mon

在单链表中，增加头结点的目的是         。[北京理工大学]

A．方便运算的实现

B．使单链表至少有一个结点

C．标识表结点中首结点的位置

D．说明单链表是线性的链式存储实现

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：根据单位链表(包含头结点)的结构，只要掌握了表头，就能够访问整个链表，因此增加头结点的目的是为了便于运算的实现。<br>
此外还有: (1) 对带头结点的链表，在表的任何结点之前插入结点或删除表中任何结点，所要做的都是修改前一结点的指针域，因为任何元素结点都有前驱结点。若链表没有头结点，则首元素结点没有前驱结点，在其前插入结点或删除该结点时操作会复杂些。(2) 对带头结点的链表，表头指针是指向头结点的非空指针，因此空表与非空表的处理是一样的。
</details>

### 2.2. Tue

设有6个结点的无向图，该图至少应有          条边才能构成一个连通图。[清华大学]

A.   5

B.   6

C.   7

D.   8

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：首先确定这道题询问的是连通图。因为有两种图，一种是完全连通图，一种是连通图。完全图是指任意两个结点之间都有一个边相连,也就是结点两两相连；连通图是指任意两个结点之间都有一个路径相连，也就是说只要有连线能相通就好。以其中一个点去连接其余5个点，这样至少5条边就可以构成连通图。
</details>

### 2.3. Wed

将5个不同的数据进行排序，至多需要比较        次比较。[深圳大学]

A. 8

B. 4

C. 11

D. 10

<details>
<summary>答案</summary>
答案：D<br>
解析：5个数据，最坏的情况下，两两均要进行一次比较。即：5 *（5-1）/ 2 = 10，故选 D
</details>

### 2.4. Thu

设有序顺序表中有n个数据元素，则利用二分查找法查找数据元素X的最多比较次数不超过           [南京大学-845-2017]

A.log2n + 1

B.log2n - 1

C.log2n

D.log2(n+1)

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：因为二分查找每次排除掉一半的不适合值，所以对于n个元素的情况：<br>
一次二分剩下：n/2<br>
两次二分剩下：n/2/2 = n/4<br>
……<br>
m次二分剩下：n/(2^m)<br>
在最坏情况下是在排除到只剩下最后一个值之后得到结果，所以为n/(2^m)=1; 2^m=n; 此时时间复杂度为log2（n），再与最后一个元素比较复杂度+1，所以时间复杂度为：log2(n)+1。
</details>

### 2.5. Fri

顺序存储的某线性表共有123个元素，按分块查找的要求等分为3块。若对索引表采用顺序查找方法来确定子块，且在确定的子块中也采用顺序查找方法，则在等概率的情况下，分块查找成功的平均查找长度为        [武汉科技大学]

A．21

B．23

C．41

D．62

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：法一：利用公式：分块查找成功的平均查找长度为ASL=(s^2+s+n)/2s。在本题中，n=123，s=123/3=41，故平均查找长度为23。<br>
法二：123个元素分成A\B\C三块，每块41个元素，对于A块里面的元素，查找过程的第一步是首先找到A块，再在A块中找到某个元素，由于是顺序查找，找到A块只需一步，然后再在A块中查找指定元素；由于是顺序查找，因此找到第一个元素需要一步，找到第二个元素需要2步，以此类推，找到第41个元素需要41步。<br>
因此，A块中个元素查找长度之分别为2，3，4，···42<br>
对于B块，原理一样，但是找到B块本身需要比找到A块多一步，因为是顺序查找<br>
因此，B块中各个元素查找长度为3，4，5，···43<br>
同理，C块中各个元素查找长度为4，5，6，···44<br>
所以平均查找长度为<br>
2+3+4+...+42<br>
+3+4+5+...+43<br>
+4+5+6+...+44<br>
再除以元素总数123，最后结果是23。
</details>
