第一章 函数 极限 连续 错题
===

目录
---

[TOC]

---

## 1. 第一周

### 1.1. 四个全面的关系

全面建成小康社会

- 战略目标，实现中国梦的关键一步

全面深化改革

- 关键一招

全面依法治国

- 和全面深化改革并成车之两轮，鸟之两翼

全面从严治党

- 其他三个全面的保证

### 1.2. 西迁精神

【单选】“西迁精神“是在1956年交通大学由上海迁往西安的过程中，生发出来的一种宝贵的精神财富。2020年月22日，习近平总书记莅临西安交通大学视察，看望西迁老教授代表，参观西迁博物馆，听取西迁历史、西迁以来的发展情况汇报。习近平总书记在考察时指出，西迁精神“的核心是

A.爱国主义

B.胸怀大局，无私奉献

C.弘扬传统，艰苦创业

D.听党指挥跟党走

<details>
<summary>答案</summary>
<math-details>

$$

A
$$
</math-details>
</details>

<details>
<summary>解析</summary>
<math-details>
2005年12月6日，经西安交大党委会议审议批准，交大西迁精神概括为“胸怀大局，无私奉献，弘扬传统，艰苦创业“16个字。2020年4月22日，习近平总书记在西安交通大学考察时指出:“西迁精神“的核心是 爱国主义 ，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。
</math-details>
</details>

### 1.3. 1.3 统一战线的两个联盟

劳动者联盟

- 以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级等其他劳动人民的联盟

非劳动者联盟

- 民族资产阶级的联盟
- 有时跟大地主大资产阶级的联盟

---

【单选】中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中基本的、主要的
联盟是

A.工人阶级同城市小资产阶级的联盟

B.以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级等其他劳动人民的联盟

C.以工农联盟为主体的工人阶级同农民、小资产阶级和民族资产阶级的联盟

D.工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟

<details>
<summary>答案</summary>
<math-details>

$$
B
$$
</math-details>
</details>

### 1.4. 新民主主义革命和旧民主主义革命

**时间点**：

1840鸦片战争后-1918 旧民主主义革命

1919五四运动后-1956年 新民主主义革命

**不同点**：

- 领导力量不同
    - 新民主主义革命由无产阶级领导
    - 旧民主主义革命由农民阶级、资产阶级改良派、资产阶级革命派领导

- 指导思想不同
    - 新民主主义革命指导思想是马列主义
    - 旧民主主义革命指导思想
        - 太平天国运动——《三原》
        - 洋务运动——“ 师夷制夷” 、“ 中体西用”
        - 义和团运动——"扶清灭洋"
        - 戊戌变法——资产阶级维新思想
        - 辛亥革命——"三民主义"

- 革命前途不同
    - 新民主主义革命的目标是实现社会主义

- 时代背景不同
    - 新民主主义革命发生在十月革命以后。俄国十月革命的胜利，标志着人类历史开始了由资本主义向社会主义转变的进程。

**相同点**：

- 革命任务相同
    - 反帝反封建

- 革命对象相同
    - 帝国主义和封建主义

- 革命性质相同
    - 资产阶级性质的民主革命

---

**为什么新民主主义革命是无产阶级领导的资产阶级革命？**

首先，中国此时处于半殖民地半封建社会，革命任务依旧是反帝反封，因此，决定了这个时期革命的性质，属于资产阶级民主革命，简称民主革命。其次，革命性质不是由革命领导阶层决定的，是由其革命任务决定的，这一点必须明确。

因为按照马列的理论，建立无产阶级政权的顺序依次是推翻奴隶社会 $\to$ 推翻封建社会  $\to$ 推翻资本主义社会 $\to$ 建立无产阶级专政，而不是从反封直接跳到建立无产阶级革命，这其中资产阶级革命是不可省略的过程。

### 1.5. 党外人士座谈会

### 1.6. 中国梦

### 1.7. 改革、稳定和发展三者的关系

## 2. 第二周

### 2.1. 党的政治路线

### 2.2. 党的群众路线

### 2.3. 革命新道路

### 2.4. 党的基本路线

### 2.5. 集中力量办大事

### 2.6. 人民是历史的创造者

### 2.7. 我国的实体法律部门

**六个实体法部门**：

- 宪法相关法
- 民法商法
- 经济法
- 社会法
- 行政法
- 刑法

**根本大法**：宪法

**刑法的三大基本原则**：

- 刑法法定
- 法律面前人人平等
- 罪刑相适应

## 3. 第三周

### 3.1. 矛盾的同一性与斗争性

矛盾具有同一性和斗争性

---

【分析题】
分析自然界中的“一物降一物”平衡法则所体现的唯物辩证法原理。

<details>
<summary>答案</summary>
<math-details>

联系的观点是唯物辩证法的总观点和总特征之一，世界上没有孤立存在的事物，每一种事物(如叶蜗、捕食蛹，水花生、水花生叶甲等)都处于互联系之中。

**对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，它揭示了事物之间联的根本内容和内在发展动力**。自然界的生物之间(如叶蛾和捕食蜂、水花和水花生叶甲等)存在着既相对立又相统一的关系，矛盾的同一性和斗争性互联结、相辅相成，构成事物的矛盾运动，推动了事物的发展。

**生物之间“一物降一物”现象体现了矛盾双方相互依赖和相互斗争的关系**，“一物降物”的平衡法则是矛盾双方相互联系、相互作用的结果。对立统一规律供了人们认识世界和改造世界的根本方法。
</math-details>
</details>

### 3.2. 恋爱中的道德规范

1. 尊重人格平等
2. 自觉承担责任
3. 文明相亲相爱

### 3.3. 两会开幕

两会是对自1959年以来历年召开的**中华人民共和国全国人民代表大会**和**中国人民政治协商会议**的统称。

由于两场会议会期基本重合，而且对于国家运作的重要程度都非常的高，故简称做“两会”。从省级地方到中央，各地的政协及人大的全体会议的会期全部基本重合，所以两会的名称可以同时适用于全国及各省（市、自治区）。

两会每5年称为一届，每年会议称X届X次会议。根据中国宪法规定：“两会”召开的意义在于将“两会”代表从人民中得来的信息和要求进行收集及整理，传达给党中央。“两会”代表是代表着广大选民的一种利益的，代表着选民在召开两会期间，向政府有关部门提出选民们自己的意见和要求。地方每年召开的人大和政协也称为两会，通常召开的时间比全国“两会”时间要早。

十三届全国人大三次会议于2020年5月22日在北京召开，全国政协十三届三次会议于5月21日召开。

### 3.4. 生产力与生产关系

生产方式是生产力和生产关系的统一。

生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。

---

【多选】历史唯物主义认为，生产力昼推动社会发展的最终决定
力量，表现为( )

A. 生产力决定着人类自身的发展程度

B. 生产力决定了阶级的产生、发展和消灭的过程

C. 生产力决定着人的全面发展

D. 生产力决定着生产关系并进而决定了全部社会关系

<details>
<summary>答案</summary>
<math-details>

$$
ABCD
$$
</math-details>
</details>

<details>
<summary>解析</summary>
<math-details>
考察生产力的社会作用。人类社会发展的最线决定力量是生产力。这是因为生产力是最革命、最活跃的因素，生产力发展起生产关系的变革，而生产关系即经济基础的变革又会引起上层建筑的变化，从而引起整个社会的变化。选项ABCD都是生产力对社会发展起决定作用的具体表现，都正确。
</math-details>
</details>

### 3.5. 两会报告

### 3.6. 理想信念是精神之“钙”

1. 理想指引方向，信念决定成败
2. 理想信念是奋斗的目标
3. 理想信念提供前进动力
4. 理想信念提高精神境界

### 3.7. 新事物不可战胜的原因

1. 产生了新的功能和结构
2. 在旧事物的母体中孕育
3. 符合人民群众的利益

链接热点：县长直播带货

## 4. 第四周
