每日知识点第四季
===

目录
---

[TOC]

---

## 1. 第四周

### 1.1. 人身权利

人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，是公民参加国家政治、经济与社会生活的基础，是公民权利的重要内容。在人身权利中，人享有其他各项权利的前提是

A.生命健康权

B.人身自由权

C.人格尊严权

D.住宅安全权

---

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
知识点归属：思修第六章《尊法学法守法用法》第六节-依法行使权利和履行义务。<br>
我国宪法法律规定了公民享有一系列权利，主要包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰及文化权利等。<br>
其中人身权利包括生命健康权、人身自由权、人格尊严权、住宅安全权、通信自由权。
生命权是人最基本、最原始的权利，具有神圣性和不可转让性，不可非法剥夺，享有生命权是人享有各项其他权利的前提。
</details>

### 1.2. 人民内部矛盾

1957年，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在我国，工人阶级与民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。如果处理不当，会变成

A.对抗性的敌我矛盾

B.非对抗性的敌我矛盾

C.对抗性的人民内部矛盾

D.非对抗性的人民内部矛盾

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
知识点归属：毛概第四章《社会主义建设道路初步探索的理论成果》第一节-初步探索的重要思想成果。<br>
社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同的矛盾。敌我矛盾是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。一般来说，人民内部矛盾是在人民根本利益一基础上的矛盾，因而是非对抗的矛盾，人民内部矛盾不是对抗性的，但如果处理不当，也可能发生对抗。
</details>

### 1.3. 抗战精神

【多选】中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了伟大抗战精神，抗战精神有

A.天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀

B.视死如归、宁死不屈的民族气节

C.不畏强暴、血战到底的英雄气概

D.百折不挠、坚忍不拔的必胜信念

<details>
<summary>答案</summary>
答案：ABCD<br>
知识点归属：时政<br>
2014年9月3日，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会上的讲话中指出了抗战精神的深刻内涵：“中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”伟大的抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。
</details>

### 1.4. 中国特色社会主义理论体系

习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表“重要思想，科学发展观的继承和发展，是马克思主义中化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。这一思想的核心要义是

A. 推进马克思主义中国化时代化大众化

B. 坚持以经济建设为中心

C. 坚持和发展中国特色社会主义

D. 建设社会主义现代化

<details>
<summary>答案</summary>

答案：C<br>
知识点归属：毛中特第八章《习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位》第二节习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容<br>
坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的**鲜明主题**，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的**核心要义**。<br>
**核心内容**：八个明确<br>

1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，**总任务**是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的**社会主义现代化强国**。
2. 明确新时代我国社会**主要矛盾**是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
3. 明确中国特色社会主义事业**总体布局是“五位一体”**、**战略布局是“四个全面”**，强调坚定**道路自信、理论自信、制度自信、文化自信**。
4. 明确全面深化改革**总目标**是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
5. 明确全面推进**依法治国总目标**是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
6. 明确党在**新时代的强军目标**是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
7. 明确**中国特色大国外交**要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
8. 明确**中国特色社会主义最本质的特征**是**中国共产党领导**，中国特色社会主义制度的**最大优势**是**中国共产党领导**，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

</details>

### 1.5. 重庆谈判

1945年8月29日，重庆《大公报》就毛泽东赴重庆谈判发表了《毛泽东先生来了！》的社评，其中写道:“毛泽东先生来了!中国人听了高兴，世界人听了高兴，无疑问的，大家都认为这是中国的一件大喜事。”毛泽东赴重庆谈判的目的是

A.结束国共内战

B.商讨联合抗日

C.寻求外国援助

D.争取和平民主

<details>
<summary>答案</summary>

答案：D<br>
知识点归属：近代史第七章《为新中国而奋斗》第一节从争取和平民主到进行自卫战争<br>
1945年10月10日，重庆和谈结束，国共双方签署《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。<br>
当时抗日战争已经结束，国共内战还未开始，所以$AB$错误，$C$和重庆谈判无关。所以选择$D$。
</details>

### 1.6. 民营经济

【多选】改革开放以来，我国民营经济持续快速发展，党的民营经济统战工作不断开拓创新。党的十八大以来，党中央提出一系列新理念新思想新战略，采取一系列重大举措，指导和推动民营经济统战工作取得显著成绩。加强新时代民营经济统战工作

A. 是实现党对民营经济领导的重要方式

B. 是发展完善中国特色社会主义制度的重要内容

C. 是促进民营经济高质量发展的重要保障

D. 是实现中国特色社会主义经济主体转变的重要条件

<details>
<summary>答案</summary>

答案：ABC<br>
知识点归属：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论第六章《“三个代表”重要思想》第二节“三个代表”重要思想的核心观点和主要内容<br>
党的十四大正式把**建立社会主义市场经济体制**确立为我国**经济体制改革的目标**。<br>
建设社会主义市场经济体制，必须**坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度**。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。<br>
个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的**重要组成部分**，对充分调动社会个方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。
</details>

### 1.7. 矛盾的精髓

毛泽东在《矛盾论》中论述了矛盾的诸多问题,指出,矛盾的精髓是()

A.普遍性和特殊性

B.内因和外因

C.对抗性和非对抗性

D.同一性和斗争性

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
知识点归属：马原第二章《世界的物质性及其发展规律》第二节事物的普遍联系与永恒发展<br>
矛盾的共性和个性（即普遍性与特殊性）、绝对的和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓。<br>
同一性和斗争性是矛盾的基本属性。
</details>

### 1.8. 社会主义初级阶段

【多选】中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。但是，我国社会主义矛盾的变化没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，依据是

A.我国仍然是世界上最大的发展中国家

B.我国仍然面临极其复杂的国际环境

C.我国总体上仍处于不发达阶段

D.我国社会主要矛盾的变化只是社会主义初级阶段这个历史阶段中的变化

<details>
<summary>答案</summary>
答案：ACD<br>
知识点归属：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论第五章《邓小平理论》第二节邓小平理论的基本问题和主要内容<br>
我国处于社会主义初级阶段包含两层含义。
第一，我国已经进入社会主义社会。
第二，我国社会主义社会还处在不发达的阶段。
</details>
