操作系统每日一题 2020 Otc
===

目录
---

[TOC]

## 1. Week 1

### 1.1. Mon

现有容量为10GB的磁盘分区，磁盘空间以簇（cluster）为单位进行分配，簇的大小为4KB，若采用位图法管理该分区的空闲空间，即用一位（bit）标识一个簇是否被分配，则存放该位图所需簇的个数为          ［郑州大学］

A.80

B.320

C.80K

D.320K

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：方法一：设磁盘容量为A,则<br>
A=10G=10*1024 M<br>
=10*1024*1024 K<br>
=10*1024*1024*1024 byte<br>
=10*1024*1024*1024*8 bit<br>
设簇大小为B,则<br>
B=4K<br>
=4*1024byte<br>
=4*1024*8bit<br>
设C为10G所需标识的位数，则<br>
C=A/B<br>
=320K<br>
320K/4K=80个<br>
方法二：<br>
磁盘簇个数：10*1024*1024KB/4KB=2621440bit，<br>
一个簇能容纳的bit数：4*1024*8= 32768bit<br>
则存放该位图所需簇的个数 2621440/ 32768=80个簇。
</details>

### 1.2. Tue

某磁盘的转速为10000转/分，平均寻道时间是6ms，磁盘传输速率是20MB/s，磁盘控制器延迟为0.2ms，读取一个4KB的扇区所需的平均时间约为         ［济南大学846-2017］

A．9ms

B．9.4ms

C．12ms

D．12.4ms

<details>
<summary>答案</summary>
答案：B<br>
解析：磁盘转速是10000转/分钟，平均转一转的时间是6ms，因此平均查询扇区的时间是3ms，平均寻道时间是6ms，读取4KB扇区信息的时间为0.2ms，信息延迟的时间为0.2ms，总时间为3+6+0.2+0.2=9.4ms。
</details>

## 2. Week 2

### 2.1. Mon

引起一个进程进入挂起状态的原因有多种，但一般不包括          ［郑州大学］

A.   终端用户请求

B.   父进程的请求

C.   请求访问外部设备

D.   操作系统的需要

<details>
<summary>答案</summary>
答案：C<br>
解析：引起挂起状态的原因：<br>
终端用户的请求。当终端用户在自己的程序运行期间发现有可疑问题时，希望暂停使自己的程序静止下来，使正在执行的进程暂停执行；若此时用户进程正处于就绪状态而未执行，则该进程暂不接受调度，以便用户研究其执行情况或对程序进行修改
父进程的请求。有时父进程希望挂起自己的某个子进程，以便考察和修改子进程，或者协调各子进程间的活动。<br>
负荷调节的需要。当实时系统中的工作负荷较重，已可能影响到对实时任务的控制时，可由系统把一些不重要的进程挂起，以保证系统能正常运行。<br>
操作系统的需要。操作系统有时希望挂起某些进程，以便检查运行中的资源使用情况或进行记账。对换的需要。为了缓和内存紧张的情况，将内存中处于阻塞状态的进程换至外存上
</details>

### 2.2. Tue

CPU 性能受           因素的影响。［郑州大学］
I.字长;  II.主时钟周期; III指令集的大小

A. 只有I和III

B. 只有II

C. I,II,和III

D. 只有I和II

<details>
<summary>答案</summary>
答案：C<br>
解析：对于CPU而言，影响其性能的指标主要有主频、 CPU的位数以及CPU的缓存指令集。<br>
1. 主频，指的就是时钟频率（也可以对应周期），它直接的决定了CPU的性能。<br>
2. 位数指的就是处理器能够一次性计算的浮点数的位数，通常情况下，CPU的位数越高，CPU 进行运算时候的速度就会变得越快。处理字长为8位数据的CPU叫8位CPU，32位CPU就是在同一时间内处理字长为32位的二进制数据。<br>
3. 缓存指令集是存储在CPU内部的，主要指的是能够对CPU的运算进行指导以及优化的硬程序。
</details>

### 2.3. Wed

容易产生饥饿现象的磁盘调度算法是         ［郑州大学］

A.   最短寻道时间优先

B.   扫描

C.   先来先服务

D.   单向扫描

<details>
<summary>答案</summary>
答案：A<br>
解析：A.最短寻道时间优先：该算法以寻道优化为出发点，优先为距离磁头当前所在位置最近磁道的访问请求服务，这种算法改善了平均服务时间，但也存在据点；假设某一段时间外磁道请求不断，则可能有内磁道请求长时间得不到服务。因此造成饥饿现象，缺乏公平性。因此A正确。<br>
B.扫描：即电梯调度算法，针对饥饿现象作出了改进，总是从移动臂当前位置开始沿着臂的移动方向去选择离当前 移动臂最近的那个柱面的访问者，如果沿臂的移动方向无请求访问时，就改变臂的移动方向再选择。（先选择距离当前磁道最近的方向 ，从里到外，在从外到里）<br>
C.先来先服务：按照访问请求的次序为各个进程服务，是最公平而又简单的算法，但效率不高。<br>
D.单向扫描：单向扫描算法也不管等待访问者的先后次序，总是从0号柱面开始向里扫描，按照各访问者所要访问的柱面位置的次序去选择访问者。<br>
综上，本题选A。
</details>

### 2.4. Thu

在下列有关请求分页管理的叙述中，正确的是         ［郑州大学］

A. 程序和数据是在开始执行前一次性装入的

B. 产生缺页中断一定要淘汰一个页面

C. 一个淘汰的页面一定要写回外存

D. 在页表中要有”中断位”、”访问位”等信息

<details>
<summary>答案</summary>
答案：D<br>
解析：A，在请求分页系统中，只要求将当前一部分页面装入内存，便可以启动作业运行，并不需要一次全部装入，在作业执行的过程中，当访问的页面不存在的时，再通过调页功能将其调入，同时还可以通过置换功能将暂时不用的页面换出到外存，以便腾出内存空间<br>
B，在请求分页系统中，当要访问的页面不存在的时，便会产生一个缺页中断，请求os将该页调入内存中，当内存中有空闲内存块的时候，将需要的页面直接调入空闲内存块，当内存中没有空闲内存块的时候，淘汰掉一个页面，然后将需要调入的页面调入<br>
C，淘汰掉一个页面的时候，如果该页面没有被修改的话，便不用写回外存<br>
D，请求分页系统为了解决和处理将要访问的页面不存在的情况，在请求页表项中增加了4个子段<br>
页表构成：页号+物理块号+状态位p+访问字段A+修改位M+外存地址<br>
状态位P：标记该页是否已被调入内存中，供程序访问时参考<br>
访问字段位A：记录本页在一段时间内被访问的次数，供页面淘汰释算法参考<br>
修改位：标记该页面在调入内存后是否被修改<br>
外存地址：该页在外存的地址，供写回外存和从外存中调入该页时参考
</details>
