Java中的泛型
===

目录
---

[TOC]

## 1. 背景

这学期上了《分布式系统》课程，内容主要是基于Java实现分布式计算，所以老师前几节课主要在给我们讲用Java做分布式可能会用到的一些技术。为了方便学习和记录，我将老师讲的内容结合书籍做了一些整理，这一篇主要讨论泛型。

## 2. 泛型

此部分内容主要参考自[《Java编程的逻辑》](http://m.igetget.com/hybrid/v2/ebook/detail?bid=pqvNQ1KRJa7EmgG8MPKrzykNVbDpBWZpJkwQA1xO54nlvZq296YodejLXVJE5eAd)第8章 [<sup>1</sup>](#bib-1)。

### 2.1. 基本概念和原理

在实际编程过程中，很多时候我们关心的不是类型，而是能力，针对接口和能力编程，不仅可以复用代码，还可以降低耦合，提高灵活性。

泛型将接口的概念进一步延伸，“泛型”的字面意思就是广泛的类型。类、接口和方法代码可以应用于非常广泛的类型，代码与它们能够操作的数据类型不再绑定在一起，同一套代码可以用于多种数据类型，这样，不仅可以复用代码，降低耦合，而且可以提高代码的可读性和安全性。

这么说可能比较抽象，接下来，我们通过一些例子逐步进行说明。在`Java`中，类、接口、方法都可以是泛型的，我们先来看泛型类。

#### 2.1.1. 一个简单泛型类

我们通过一个简单的例子来说明泛型类的基本概念、基本原理和泛型的好处。

1. **基本概念**

我们直接来看代码：

```java
public class Pair<T> {
    T first;
    T second;
    public Pair(T first, T second){
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    public T getSecond() {
        return second;
    }
}
```

`Pair`就是一个泛型类，与普通类的区别体现在：

- 类名后面多了一个`<T>`；
- `first`和`second`的类型都是`T`。

`T`是什么呢？`T`表示类型参数，泛型就是类型参数化，处理的数据类型不是固定的，而是可以作为参数传入。怎么用这个泛型类，并传递类型参数呢？看代码：

```java
Pair<Integer> minmax = new Pair<Integer>(1,100);
Integer min = minmax.getFirst();
Integer max = minmax.getSecond();
```

`Pair<Integer>`中的`Integer`就是传递的实际类型参数。`Pair`类的代码和它处理的数据类型不是绑定的，具体类型可以变化。上面是`Integer`，也可以是`String`，比如：

```java
Pair<String> kv = new Pair<String>("name","老马");
```

类型参数可以有多个，`Pair`类中的`first`和`second`可以是不同的类型，多个类型之间以逗号分隔，来看改进后的`Pair`类定义：

```java
public class Pair<U, V> {
    U first;
    V second;
    public Pair(U first, V second){
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    public U getFirst() {
        return first;
    }
    public V getSecond() {
        return second;
    }
}
```

可以这样使用：

```java
Pair<String,Integer> pair = new Pair<String,Integer>("老马",100);
```

`<String，Integer>`既出现在了声明变量时，也出现在了`new`后面，比较烦琐，从`Java 7`开始，支持省略后面的类型参数，可以如下使用：

```java
Pair<String,Integer> pair = new Pair<>("老马",100);
```

2. **基本原理**

泛型类型参数到底是什么呢？为什么一定要定义类型参数呢？定义普通类，直接使用`Object`不就行了吗？比如，`Pair`类可以写为：

```java
public class Pair {
    Object first;
    Object second;
    public Pair(Object first, Object second){
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    public Object getFirst() {
        return first;
    }
    public Object getSecond() {
        return second;
    }
}
```

使用`Pair`的代码可以为：

```java
Pair minmax = new Pair(1,100);
Integer min = (Integer)minmax.getFirst();
Integer max = (Integer)minmax.getSecond();
Pair kv = new Pair("name","老马");
String key = (String)kv.getFirst();
String value = (String)kv.getSecond();
```

这样是可以的。实际上，`Java`泛型的内部原理就是这样的。

我们知道，`Java`有`Java`编译器和`Java`虚拟机，编译器将`Java`源代码转换为`.class`文件，虚拟机加载并运行`.class`文件。对于泛型类，`Java`编译器会将泛型代码转换为普通的非泛型代码，就像上面的普通`Pair`类代码及其使用代码一样，将类型参数T擦除，替换为`Object`，插入必要的强制类型转换。`Java`虚拟机实际执行的时候，它是不知道泛型这回事的，只知道普通的类及代码。

再强调一下，`Java`泛型是通过擦除实现的，类定义中的类型参数如T会被替换为`Object`，在程序运行过程中，不知道泛型的实际类型参数，比如`Pair<Integer>`，运行中只知道`Pair`，而不知道`Integer`。认识到这一点是非常重要的，它有助于我们理解`Java`泛型的很多限制。

Java为什么要这么设计呢？泛型是Java 5以后才支持的，这么设计是为了兼容性而不得已的一个选择。

3. **泛型的好处**

既然只使用普通类和`Object`就可以，而且泛型最后也转换为了普通类，那为什么还要用泛型呢？或者说，泛型到底有什么好处呢？泛型主要有两个好处：

- 更好的安全性。
- 更好的可读性。

语言和程序设计的一个重要目标是将bug尽量消灭在摇篮里，能消灭在写代码的时候，就不要等到代码写完程序运行的时候。只使用`Object`，代码写错的时候，开发环境和编译器不能帮我们发现问题，看代码：

```java
Pair pair = new Pair("老马",1);
Integer id = (Integer)pair.getFirst();
String name = (String)pair.getSecond();
```

看出问题了吗？写代码时不小心把类型弄错了，不过，代码编译时是没有任何问题的，但运行时程序抛出了类型转换异常`ClassCastException`。如果使用泛型，则不可能犯这个错误，比如下面的代码：

```java
Pair<String,Integer> pair = new Pair<>("老马",1);
Integer id = pair.getFirst(); //有编译错误
String name = pair.getSecond(); //有编译错误
```

开发环境（如`Eclipse`）会提示`类型错误`，即使没有好的开发环境，编译时`Java`编译器也会提示。这称之为类型安全，也就是说，通过使用泛型，开发环境和编译器能确保不会用错类型，为程序多设置一道安全防护网。使用泛型，还可以省去烦琐的强制类型转换，再加上明确的类型信息，代码可读性也会更好。

#### 2.1.2. 小结

泛型是计算机程序中一种重要的思维方式，它`将数据结构和算法与数据类型相分离`，使得同一套数据结构和算法能够应用于各种数据类型，而且可以保证`类型安全`，`提高可读性`。

### 2.2. 通配符

本节主要讨论泛型中的通配符概念。通配符有着令人费解和混淆的语法，但通配符大量应用于`Java`容器类中，它到底是什么？下面我们逐步来解析。

#### 2.2.1. 更简洁的参数类型限定

我们看下面这个例子，为了将`Integer`对象添加到`Number`容器中，我们的类型参数使用了其他类型参数作为上界，这种写法有点烦琐，它可以替换为更为简洁的通配符形式：

```java
// 不使用通配符的例子
public <T extends E> void addAll(DynamicArray<T> c) {
    for(int i=0; i<c.size; i++){
        add(c.get(i));
    }
}
```

```java
// 通配符形式
public void addAll(DynamicArray<? extends E> c) {
    for(int i=0; i<c.size; i++){
        add(c.get(i));
    }
}
```

这个方法没有定义类型参数，`c`的类型是`DynamicArray<？extends E>`，`？`表示通配符，`<？extends E>`表示有限定通配符，匹配`E`或`E`的某个子类型，具体什么子类型是未知的。使用这个方法的代码不需要做任何改动，还可以是：

```java
DynamicArray<Number> numbers = new DynamicArray<>();
DynamicArray<Integer> ints = new DynamicArray<>();
ints.add(100);
ints.add(34);
numbers.addAll(ints);
```

这里，`E`是`Number`类型，`DynamicArray<？extends E>`可以匹配`DynamicArray<Integer>`。

那么问题来了，同样是`extends`关键字，同样应用于泛型，`<T extends E>`和`<？extends E>`到底有什么关系？它们用的地方不一样，我们解释一下：

1）`<T extends E>`用于`定义`类型参数，它声明了一个类型参数`T`，可放在泛型类定义中类名后面、泛型方法返回值前面。
2）`<？extends E>`用于`实例化`类型参数，它用于实例化泛型变量中的类型参数，只是这个具体类型是未知的，只知道它是`E`或`E`的某个子类型。

虽然它们不一样，但两种写法经常可以达成相同目标，比如，前面例子中，下面两种写法都可以：

```java
public void addAll(DynamicArray<? extends E> c)
public <T extends E> void addAll(DynamicArray<T> c)
```

那么，到底应该用哪种形式呢？我们先进一步理解通配符，然后再解释。

#### 2.2.2. 理解通配符

除了有限定通配符，还有一种通配符，形如`DynamicArray<？>`，称为无限定通配符。我们来看个例子，在`DynamicArray`中查找指定元素，代码如下：

```java
public static int indexOf(DynamicArray<?> arr, Object elm){
    for(int i=0; i<arr.size(); i++){
        if(arr.get(i).equals(elm)){
            return i;
        }
    }
    return -1;
}
```

其实，这种无限定通配符形式也可以改为使用类型参数。也就是说，下面的写法：

```java
public static int indexOf(DynamicArray<?> arr, Object elm)
```

可以改为：

```java
public static <T> int indexOf(DynamicArray<T> arr, Object elm)
```

不过，通配符形式更为简洁。虽然通配符形式更为简洁，但上面两种通配符都有一个重要的限制：只能读，不能写。怎么理解呢？看下面的例子：

```java
DynamicArray<Integer> ints = new DynamicArray<>();
DynamicArray<? extends Number> numbers = ints;
Integer a = 200;
numbers.add(a); //错误！
numbers.add((Number)a)； //错误！
numbers.add((Object)a); //错误！
```

三种add方法都是非法的，无论是`Integer`，还是`Number`或`Object`，编译器都会报错。为什么呢？问号就是表示类型安全无知，`？extends Number`表示是`Number`的某个子类型，但不知道具体子类型，如果允许写入，`Java`就无法确保类型安全性，所以干脆禁止。我们来看个例子，看看如果允许写入会发生什么：

```java
DynamicArray<Integer> ints = new DynamicArray<>();
DynamicArray<? extends Number> numbers = ints;
Number n = new Double(23.0);
Object o = new String("hello world");
numbers.add(n);
numbers.add(o);
```

如果允许写入`Object`或`Number`类型，则最后两行编译就是正确的，也就是说，`Java`将允许把`Double`或`String`对象放入`Integer`容器，这显然违背了`Java`关于`类型安全`的承诺。
大部分情况下，这种限制是好的，但这使得一些理应正确的基本操作无法完成，比如交换两个元素的位置，看如下代码：

```java

public static void swap(DynamicArray<?> arr, int i, int j){
    Object tmp = arr.get(i);
    arr.set(i, arr.get(j));
    arr.set(j, tmp);
}
```

这个代码看上去应该是正确的，但`Java`会提示编译错误，两行`set`语句都是非法的。不过，借助带类型参数的泛型方法，这个问题可以如下解决：

```java
private static <T> void swapInternal(DynamicArray<T> arr, int i, int j){
    T tmp = arr.get(i);
    arr.set(i, arr.get(j));
    arr.set(j, tmp);
}
public static void swap(DynamicArray<?> arr, int i, int j){
    swapInternal(arr, i, j);
}
```

`swap`可以调用`swapInternal`，而带类型参数的`swapInternal`可以写入。`Java`容器类中就有类似这样的用法，公共的API是通配符形式，形式更简单，但内部调用带类型参数的方法。

除了这种需要写的场合，如果参数类型之间有依赖关系，也只能用类型参数，比如，将`src`容器中的内容复制到`dest`中：

```java
public static <D,S extends D> void copy(DynamicArray<D> dest,
        DynamicArray<S> src){
    for(int i=0; i<src.size(); i++){
        dest.add(src.get(i));
    }
}
```

`S`和`D`有依赖关系，要么相同，要么`S`是`D`的子类，否则类型不兼容，有编译错误。不过，上面的声明可以使用通配符简化，两个参数可以简化为一个，如下所示：

```java
public static <D> void copy(DynamicArray<D> dest,
        DynamicArray<? extends D> src){
    for(int i=0; i<src.size(); i++){
        dest.add(src.get(i));
    }
}
```

如果返回值依赖于类型参数，也不能用通配符，比如，计算动态数组中的最大值，如下所示：

```java
public static <T extends Comparable<T>> T max(DynamicArray<T> arr){
    T max = arr.get(0);
    for(int i=1; i<arr.size(); i++){
        if(arr.get(i).compareTo(max)>0){
            max = arr.get(i);
        }
    }
    return max;
}
```

上面的代码就难以用通配符代替。

现在我们再来看泛型方法到底应该用通配符的形式还是加类型参数。两者到底有什么关系？我们总结如下。

1. 通配符形式都可以用`类型参数的形式`来替代，通配符能做的，用类型参数都能做。
2. 通配符形式`可以减少类型参数`，形式上往往`更为简单`，可读性也更好，所以，`能用通配符的就用通配符`。
3. 如果类型参数之间`有依赖关系`，或者`返回值依赖类型参数`，或者`需要写操作`，则`只能用类型参数`。
4. 通配符形式和类型参数往往`配合使用`，比如，上面的copy方法，定义必要的类型参数，使用通配符表达依赖，并接受更广泛的数据类型。

#### 2.2.3. 超类型通配符

还有一种通配符，与形式`<？extends E>`正好相反，它的形式为`<？super E>`，称为`超类型通配符`，表示`E`的某个`父类型`。它有什么用呢？有了它，我们就可以更灵活地写入了。

如果没有这种语法，写入会有一些限制。来看个例子，我们给`DynamicArray`添加一个方法：

```java
public void copyTo(DynamicArray<E> dest){
    for(int i=0; i<size; i++){
        dest.add(get(i));
    }
}
```

这个方法也很简单，将当前容器中的元素添加到传入的目标容器中。我们可能希望这么使用：

```java
DynamicArray<Integer> ints = new DynamicArray<Integer>();
ints.add(100);
ints.add(34);
DynamicArray<Number> numbers = new DynamicArray<Number>();
ints.copyTo(numbers);
```

`Integer`是`Number`的子类，将`Integer`对象拷贝入`Number`容器，这种用法应该是合情合理的，但`Java`会提示编译错误，理由我们之前也说过了，期望的参数类型是`Dynamic-Array<Integer>`，`DynamicArray<Number>`并不适用。

如之前所说，一般而言，不能将`DynamicArray<Integer>`看作`DynamicArray<Number>`，但我们这里的用法是没有问题的，`Java`解决这个问题的方法就是超类型通配符，可以将copyTo代码改为：

```java
public void copyTo(DynamicArray<? super E> dest){
    for(int i=0; i<size; i++){
        dest.add(get(i));
    }
}
```

这样，就没有问题了。

超类型通配符另一个常用的场合是`Comparable/Comparator`接口。同样，我们先来看下如果不使用会有什么限制。以前面计算最大值的方法为例，它的方法声明是：

```java
public static <T extends Comparable<T>> T max(DynamicArray<T> arr)
```

这个声明有什么限制呢？举个简单的例子，有两个类`Base`和`Child`，`Base`的代码是：

```java
class Base implements Comparable<Base>{
    private int sortOrder;
    public Base(int sortOrder) {
        this.sortOrder = sortOrder;
    }
    @Override
    public int compareTo(Base o) {
        if(sortOrder < o.sortOrder){
            return -1;
        }else if(sortOrder > o.sortOrder){
            return 1;
        }else{
            return 0;
        }
    }
}
```

`Base`代码很简单，实现了`Comparable`接口，根据实例变量`sortOrder`进行比较。`Child`代码是：

```java
class Child extends Base {
    public Child(int sortOrder) {
        super(sortOrder);
    }
}
```

这里，`Child`非常简单，只是继承了`Base`。注意：`Child`没有重新实现`Comparable`接口，因为`Child`的比较规则和`Base`是一样的。我们可能希望使用前面的max方法操作`Child`容器，如下所示：

```java
DynamicArray<Child> childs = new DynamicArray<Child>();
childs.add(new Child(20));
childs.add(new Child(80));
Child maxChild = max(childs);
```

遗憾的是，`Java`会提示编译错误，类型不匹配。为什么不匹配呢？我们可能会认为，`Java`会将`max`方法的类型参数`T`推断为`Child`类型，但类型T的要求是`extends Comparable<T>`，而`Child`并没有实现`Comparable<Child>`，它实现的是`Comparable<Base>`。

但我们的需求是合理的，Base类的代码已经有了关于比较所需要的全部数据，它应该可以用于比较Child对象。解决这个问题的方法，就是修改max的方法声明，使用超类型通配符，如下所示：

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T max(DynamicArray<T> arr)
```

这么修改一下就可以了，这种写法比较抽象，将`T`替换为`Child`，就是：
`Child extends Comparable<? super Child>`
`<？super Child>`可以匹配`Base`，所以整体就是匹配的。

我们比较一下类型参数限定与超类型通配符，类型参数限定只有`extends`形式，没有`super`形式，比如，前面的`copyTo方法`的通配符形式的声明为：

```java
public void copyTo(DynamicArray<? super E> dest)
```

如果类型参数限定支持`super`形式，则应该是：

```java
public <T super E> void copyTo(DynamicArray<T> dest)
```

事实是，`Java`并不支持这种语法。

前面我们说过，对于有限定的通配符形式`<？extends E>`，可以用类型参数限定替代，但是对于类似上面的超类型通配符，则无法用类型参数替代。

#### 2.2.4. 通配符比较

本节介绍了泛型中的三种通配符形式`<？>`、`<？super E>`和`<？extends E>`，并分析了与类型参数形式的区别和联系，它们比较容易混淆，我们总结比较如下：

1. 它们的目的都是为了使方法接口更为灵活，可以接受更为广泛的类型。
2. `<？super E>`用于灵活写入或比较，使得对象可以写入父类型的容器，使得父类型的比较方法可以应用于子类对象，它不能被类型参数形式替代。
3. `<？>`和`<？extends E>`用于灵活读取，使得方法可以读取E或E的任意子类型的容器对象，它们可以用类型参数的形式替代，但通配符形式更为简洁。
`Java`容器类的实现中，有很多使用通配符的例子，比如，类`Collections`中就有如下方法：

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> void sort(List<T> list)
public static <T> void sort(List<T> list, Comparator<? super T> c)
public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src)
public static <T> T max(Collection<? extends T> coll, Comparator<? super T> comp)
```

### 2.3. 细节和局限性

泛型也存在一些局限性，这些局限性主要是由于`Java`泛型的实现机制引起的，这些局限性包括：

1. 不能使用基本类型
2. 没有运行时类型信息
3. 类型擦除会引发一些冲突
4. 不能通过类型参数创建对象
5. 不能用于静态变量
6. 不能创建泛型数组，需要通过泛型容器来实现数组功能

我们需要理解这些局限性，幸运的是，一般并不需要特别去记忆，因为用错的时候，`Java`开发环境和编译器会进行提示，当被提示时能够理解并从容应对即可。

## 3. 参考文献

<div id="bib-1"></div>

[1] [马俊昌. Java 编程的逻辑 [M]. 北京 : 机械工业出版社, 2018.](http://m.igetget.com/hybrid/v2/ebook/detail?bid=pqvNQ1KRJa7EmgG8MPKrzykNVbDpBWZpJkwQA1xO54nlvZq296YodejLXVJE5eAd)

---

联系邮箱：curren_wong@163.com

Github：[https://github.com/CurrenWong](https://github.com/CurrenWong)

欢迎转载/Star/Fork，有问题欢迎通过邮箱交流。
