第一章 运动和力
======

目录
----

[TOC]

## 1. 质点运动学

### 1.1. 质点运动的描述

#### 1.1.1. 位置矢量

$$
\overrightarrow{r}
$$

#### 1.1.2. 位移

$$
\Delta \overrightarrow{r}
$$

#### 1.1.3. 运动函数

$$
\overrightarrow{r}(t)
$$

#### 1.1.4. 匀加速直线运动的运动方程

$$
x = x_0 + v_0 t + \frac{1}{2} at^2
$$

$$
v^2 - v_0^2 = 2a(x - x_0)
$$

#### 1.1.5. 速度

$$
\overrightarrow{v} = \dfrac{d \overrightarrow{r}}{d {t}}
$$

#### 1.1.6. 加速度

$$
\overrightarrow{a} = \dfrac{d \overrightarrow{v}}{d{t}}  = \dfrac{d^2  \overrightarrow{r}}{d {t}^2}
$$

### 1.2. 抛体运动

#### 1.2.1. 运动方程

以$\overrightarrow{v_0}$表示物体的初速度，以$\theta_0$表示抛射角，则$\overrightarrow{v_0}$在$Ox$和$Oy$轴上的分量是

$$
v_{0x} = v_0 \cos \theta_0
$$

$$
v_{0y} = v_0 \sin \theta_0
$$

运动学方程为

$$
\overrightarrow{r} = (v_0 \cos \theta_0 i + v_0 \sin \theta_0)t - \frac{1}{2} gt^2 j
$$

使用矢量$\overrightarrow{v_0}$和$\overrightarrow{g}$来表示，则上式可写成

$$
\overrightarrow{r} = \overrightarrow{v_0} + \frac{1}{2} \overrightarrow{g}t^2
$$

#### 1.2.2. 射程与射高

若消去运动方程中的$t$，则得抛体的轨迹方程为

$$
y = x\tan \theta_0 - \frac{1}{2} \frac{gx^2}{v_0^2 \cos^2 \theta_0}
$$

则抛体运动的射程为

$$
x_m = \frac{v_0^2 \sin 2\theta_0}{g}
$$

射高为

$$
y_m = \frac{v_0^2 \sin ^2\theta_0}{2g}
$$

当$y = y_m$时， $x =  \dfrac{1}{2}x_m $，即射程的一半。

### 1.3. 圆周运动

#### 1.3.1. 切向加速度

$$
a_t = \dfrac{d v}{d t} e_t
$$

#### 1.3.2. 法向加速度

$$
a_n = \dfrac{v^2}{R} e_n
$$

#### 1.3.3. 角速度

$$
\omega = \lim\limits_{\Delta t \to 0}{\frac{\Delta \theta}{\Delta t}} = \dfrac{d \theta}{d t}
$$

#### 1.3.4. 角加速度

$$
\alpha = \lim\limits_{\Delta t \to 0}{\frac{\Delta \omega}{\Delta t}} = \dfrac{d \omega}{d t}
$$

#### 1.3.5. 线速度与角速度之间的关系

$$
v = R \omega
$$

#### 1.3.6. 切向加速度与角加速度之间的关系

$$
a_t = R \alpha
$$

#### 1.3.7. 法向加速度与角速度之间的关系

$$
a_n = \dfrac{v^2}{R} = v \omega = R \omega^2
$$

## 2. 牛顿运动定律及其应用

### 2.1. 牛顿第一定理 - 惯性定律

- **定义**：任何物体，如果没有力作用在它上面，都将保持其速度。静止的仍然静止，运动的将做匀速直线运动。

### 2.2. 牛顿第二定律

$$
\overrightarrow{F} = m \overrightarrow{a}
$$

- **定义**：质点的加速度与它所受的合力的方向向同，加速度的大小与它的质量成反比，与它所受的合力成正比。

$$
\overrightarrow{F} = \frac{d \overrightarrow{p}}{d t}
$$

- **定义**：物体的动量对时间的变化率与所受的外力成正比，并发生在外力的方向上。

### 2.3. 牛顿第三定律

- **定义**：物体间的作用力成对出现。通常成为作用力与反作用力。

$$
\overrightarrow F_{AB} = - \overrightarrow F_{BA}
$$

### 2.4. 解题步骤

1. 选定对象，隔离物体
2. 受力分析，画示力图
3. 分析运动
4. 选坐标系，列方程，求解未知量
5. 检验与讨论

### 2.5. 惯性力

惯性力（Inertial force）的大小等于物体的质量$m$和非惯性系加速度$a$的乘积，但方向和$a$相反。如果用$F_i$表示惯性力，则

$$
F_i = -ma
$$
